---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
MATERIAIS UTILIZADOS PARA PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS
SENSÍVEIS: A IMPORTÂNCIA DA BIODEGRADAÇÃO EM SOLO
SIMULADO
Fernanda M. O. Ferreira1 (IC), Alfredo L. Neto1 ( IC), Juliana K. Weber1*.
1 - Universidade Tecnológica Federal do Paraná- UTFPR, Curitiba- PR, julianaweber@utfpr.edu.br
Resumo: Os polímeros biodegradáveis são uma alternativa aos polímeros convencionais que causam sérios impactos ambientais, desta forma, estudos envolvendo esta classe de materiais e com boas propriedades na aplicação do produto final, tem ganhado um foco especial. O objetivo deste trabalho foi mostrar a importância da biodegradação em solo simulado (ASTM G 160), de espumas de poliuretano, chamadas comercialmente de bioespumas®, que podem vir a ser utilizadas para proteção de equipamentos sensíveis, comparando com Isopor®, material tradicionalmente empregado. As amostras foram caracterizadas, antes e após a biodegradação, através de análise gravimétrica, espectroscopia infravermelho, MEV e análise visual. Após os resultados obtidos, foi evidenciado que algumas bioespumas® testadas apresentaram uma perda de até 17 % de massa, em apenas 30 dias, e podem ser promissoras na substituição do poliestireno expandido, para proteção de equipamentos sensíveis.
Palavras-chave: bioespumas®, polímeros biodegradáveis, poliuretano, poliestireno.
Sensitive materials used equipment protection: the importance of biodegradation in simulated
soil
Abstract: The biodegradable polymers are an alternative to conventional polymers which cause serious environmental impacts, so studies involving this class of materials with good application properties in the final product, has acquired a special focus. The objective of this study was to show the importance of biodegradation in simulated soil (ASTM G 160), polyurethane foams, commercially called bioespumas®, that may be used for sensitive equipment protection compared to Isopor® traditionally used material. The samples were characterized before and after biodegradation by gravimetric analysis, infrared spectroscopy, SEM and visual analysis. After the results, it was shown that some tried bioespumas® showed a weight loss of 17 %, in just 30 days, and may be promising in the replacement of expanded polystyrene, to protect sensitive equipment.
Keywords: Foam, biodegradable polymers, polyurethane, polystyrene.
Introdução
Um dos principais polímeros utilizados nas embalagens de proteção de equipamentos sensíveis, tais como, notebooks, televisores, computadores, câmeras fotográficas, entre outros, é o poliestireno expandido (EPS), conhecido comercialmente como Isopor®. Neste caso, ele é utilizado por apresentar resistência à compressão e propriedades isolantes, propriedades importantes para que não ocorram danos ou desgaste no material transportado [1].
O uso de materiais poliméricos commodities, dentre eles o EPS, vem crescendo ao longo dos últimos anos devido a uma série de vantagens, entre elas o baixo custo e a facilidade de obtenção, as quais são as características mais visadas pela indústria. Porém, a difícil degradação quando expostos ao ambiente, devido ao descarte muitas vezes inadequado, faz com que se inicie um processo de acúmulo, gerando um problema ambiental grave. Outro problema dos polímeros é o uso de fontes não renováveis no processo produtivo e o esgotamento potencial destas fontes [2-4]. Uma das formas de resolver esta questão ambiental é o uso de polímeros biodegradáveis. A busca por materiais com boas propriedades mecânicas e que, ao serem depositados no ambiente não gerem resíduos de longo prazo, é um foco de pesquisa [5]. Dentre os polímeros biodegradáveis, pode-se citar os poliuretanos, que são obtidos a partir de um di ou poliisocianato com um poliol. Esta classe
Anais do 13o Congresso Brasileiro de Polímeros – Natal, RN – 18 a 22 de outubro de 2015

de material, devido à versatilidade dos reagentes utilizados, proporciona uma variedade de propriedades físico-químicas, que vão desde resistência mecânica até condutividade elétrica [6]. Diante do exposto, o objetivo deste trabalho consiste avaliar a biodegradação em solo simulado, de poliuretanos industriais (comercialmente denominados bioespuma®), desenvolvidos para proteção de equipamentos sensíveis, comparando com o poliestireno expandido (Isopor®).
Experimental
Materiais
Amostras de bioespuma® (poliuretano industrial à base de isocianato difenilmetano (MDI) e poliol de fonte renovável, informado como óleo de mamona) com diferentes durezas (macia, intermediária, e dura), disponibilizadas pela empresa Kehl®, e poliestireno expandido (Isopor) obtido comercialmente.
Caracterização dos Polímeros
Espectroscopia infravermelho
A caracterização estrutural dos polímeros foi realizada por espectroscopia na região do infravermelho com transformada de Fourier (FTIR). Os ensaios foram realizados utilizando uma resolução de 4 cm-1, no intervalo de 4000 a 400 cm-1 e 132 scans e foi utilizada a técnica de reflexão total atenuada (ATR). Os polímeros foram analisados antes e após a biodegradação.
Avaliação da biodegradabilidade
Os ensaios de biodegradabilidade foram realizados conforme descrito na norma ASTM G160 [7]. Foi utilizado um solo composto de partes iguais de esterco de cavalo, solo fértil e areia grossa. Este solo foi mantido em um pH entre 6,5 e 7,5 e umidade de 20 a 30 %. As amostras, de 1,0 cm3, foram colocadas em pacotes de nylon (tela de nylon), sendo cada um com 4 cubos (Fig.1). A Tabela 1 identifica as diferentes espumas, onde n é a identificação da triplicata (n=1,2,3).
Figura 1 - Pacote de nylon com a amostra utilizado durante o ensaio de biodegradação em solo simulado.
Tabela 1 – Amostras de bioespuma® com diferentes durezas e poliestireno expandido (EPS), utilizadas na análise de biodegradação em solo simulado.
      Tempo (dias)
Bioespuma macia (EPM)
Bioespuma intermediaria (EPI)
EPI30n EPI60n EPI90n
Bioespuma dura (EPD)
EPD30n EPD60n EPD90n
Poliestireno expandido (EPS)
PSE30n PSE60n PSE90n
     30 EPM30n 60 EPM60n 90 EPM90n
               Analise gravimétrica (perda de massa)
Após os respectivos tempos de biodegradação, as amostras (em quadriplicata) foram retiradas do solo e lavadas, cuidadosamente, com água ultra pura. Em seguida, estas foram secas a 80 oC em uma estufa até massa (g) constante. A massa foi avaliada na balança analítica Shimadzu, modelo AUY 220. Os polímeros foram pesados antes e após a biodegradação e os resultados apresentados
Anais do 13o Congresso Brasileiro de Polímeros – Natal, RN – 18 a 22 de outubro de 2015

são a média de 4 amostras. Também foi realizado um acompanhamento visual das amostras, verificando possíveis mudanças de coloração e textura.
Microscopia eletrônica de varredura (MEV)
Inicialmente os polímeros, com cerca de 0,5 mm de espessura, foram metalizados com ouro, em câmara de vácuo, com um metalizador da marca Quorum, modelo Q150R ES. Em seguida, foi utilizado um microscópio eletrônico de varredura, Zeiss modelo EVO MA15. As amostras metalizadas foram visualizadas, nas condições de 7 kV e aumentos de 100, 200 e 500x, para verificar a morfologia do material. A análise foi realizada nas amostras antes e após 90 dias de biodegradação.
Resultados e Discussão
Espectroscopia infravermelho
A caracterização estrutural, feita por espectroscopia infravermelho, revelou para as diferentes amostras de bioespuma® e para o EPS as bandas apresentadas na Tabela 2.
Tabela 2 - Bandas obtidas a partir dos espectros da região do infravermelho das amostras estudadas.
    Poliestireno Expandido (EPS) ANEL AROMÁTICO
DUPLAS LIGAÇÕES CONJUGADAS LIGAÇÕES C-H
ANEL MONOSUBSTITUÍDO
Bandas (cm-1) 3080 3060 3024 1493 1443 2920 2846
750
Bioespumas (poliuretanos) LIGAÇÕES O-H/ N-H LIGAÇÕES C=O ESTIRAMENTO C-H
ESTIRAMENTO ASSIMÉTRICO LIGAÇÕES C-O
Bandas (cm-1) 3300 1540 1662 2850 2920
1105
                             O conjunto de resultados está de acordo com o citado na literatura, o que comprova as bandas características de poliuretanos [8-12] e de poliestireno [8].
Observando os espectros após 90 dias de biodegradação, pode-se evidenciar que não houve mudanças intensas na estrutura das amostras. Para uma melhor avaliação das alterações que ocorreram, pode ser feito a análise de componentes principais (PCA), uma ferramenta que auxilia na interpretação dos dados e partir dela é possível tecer considerações a respeito das pequenas alterações das bandas antes e após o ensaio realizado.
Análise Gravimétrica
A Fig. 2 apresenta o resultado da análise gravimétrica. Através dos valores se nota que após 30 dias, ocorreu perda de massa devida, possivelmente, à degradação microbiana de poliuretanos à base de poliéster. Estudos indicaram que enzimas esterases podem degradar poliuretanos em duas etapas: adsorção hidrofílica na superfície do polímero e hidrólise preferencialmente da ligação éster [3,13-16] e também, degradação das partes mais acessíveis aos microrganismos (segmentos amorfos do polímero). Já em 60 e 90 dias a perda em geral continuou, mas não foi tão acentuada, este fato pode ser explicado devido ao acesso mais restrito, ou seja, este estar acontecendo nas regiões mais organizadas, as semicristalinas [14]. Com 60 dias de biodegradação, o aumento de massa da amostra de EPM, pode ser justificado pelo possível crescimento de microrganismos no interior desta. Em relação ao poliestireno expandido (EPS), não foi observada variação na massa durante o período do ensaio em solo simulado, pequenas alterações nos gráficos dizem respeito ao descamamento natural do poliestireno por abrasão, durante a lavagem.
Anais do 13o Congresso Brasileiro de Polímeros – Natal, RN – 18 a 22 de outubro de 2015
 95
Massa residual (%) 90 85
0 15 30 45 60 75 90
Tempo (dias)
Figura 2 - Resultados de massa residual, em %, das amostras após os respectivos da análise gravimétrica.
Os resultados se mostram promissores, uma vez que em apenas 30 dias, as amostras de bioespuma®, principalmente a amostra EPM, apresentaram uma perda de massa significativa, quando comparado ao valor do poliestireno expandido (EPS). A análise visual das amostras após o ensaio de biodegradação revelou uma textura irregular, contendo pequenas crateras e regiões com perda da coloração amarelada, principalmente na amostra EPM, sinais indicativos da atuação do microrganismo, sugerindo a biodegradação, conforme informações citadas na literatura [17-20]
Microscopia eletrônica de varredura - MEV
As imagens de microscopia mostram as espumas (Fig.3) e o poliestireno (Fig.4) antes e após a biodegradação. Pode-se perceber que após a biodegradação, houve a intensificação crateras e ranhuras, deixando a amostra com um aspecto mais irregular, sinais indicativos da atuação do microrganismo, sugerindo a biodegradação, conforme informações citadas na literatura [17-20]. Este resultado corrobora com os dados de perda de massa, indicando a ocorrência da biodegradação [21].
abc
def
Figura 3 - Imagem de microscopia eletrônica da espuma dura (EPD). As imagens a, b, c mostram a estrutura
com aumentos de 100x, 200x e 500x, respectivamente, antes da biodegradação. As imagens d, e, f mostram a estrutura com aumentos de 100x, 200x e 500x, respectivamente, após a biodegradação.
Para as amostras de poliestireno (Fig.4), foi possível observar que não houve danos estruturais no sentido de fragmentações, perda de continuidade ou aparecimento de grandes orifícios indicando que não houve biodegradação, o que era esperado.
abc
def
Figura 4 - Imagem de microscopia eletrônica do poliestireno expandido (EPS). As imagens a, b, c mostram a estrutura com aumentos de 100x, 200x e 500x, respectivamente, antes da biodegradação. As imagens d, e, f mostram a estrutura com aumentos de 100x, 200x e 500x, respectivamente, após a biodegradação.
 EPM
EPI
EPD
EPS (isopor)
  Anais do 13o Congresso Brasileiro de Polímeros – Natal, RN – 18 a 22 de outubro de 2015

Após os resultados obtidos, a perda de massa e a microscopia eletrônica de varredura sugerem que as amostras de bioespuma®, apresentam uma biodegradação mais acentuada do que o EPS, sendo esta mais pronunciada na amostra macia. Porém, quando se compara a característica física da amostra macia, percebe-se aparentemente que a dureza desta não é suficiente para uma proteção segura de equipamentos sensíveis, ou seja, testes mais aprofundados nesta questão terão que ser realizados, ou ainda, seria necessária uma alteração na proporção dos componentes da formulação da bioespuma®, para que se tornasse semelhante ao aspecto do EPS (Isopor®).
Conclusão
Avaliando a biodegradabilidade das amostras e as características físicas, se nota que as amostras de bioespuma® podem, após alguns ajustes de formulação, ser promissoras na substituição do poliestireno expandido, para proteção de equipamentos sensíveis. A utilização deste tipo de material seria muito interessante, pois reduziria os impactos ambientais gerados pelo isopor®.
Agradecimentos
Ao laboratório de materiais poliméricos - LaMaPo da UTFPR, ao Laboratório de Microscopia Eletrônica de Varredura da UTFPR e à Empresa Kehl®.
Referências Bibliográficas
1. R. F. Cella, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina, 2012.
2. S.. M. Franchetti; J. C. Marconato; Quim. Nova, 2006, 29, 811.
3. D. S. Rosa et al; Euro. Polym. J. 2003, 39, 233.
4. R. Schlischting, Dissertação de Mestrado, Universidade Federal de Santa Catarina, 2003.
5. G. E. Luckachan; C. K. S. Pillai; J. Polym. Eviron. 2011, 19, 637.
6. M. Cregut et al; Biotechnol. Adv. 2013, 31, 1634.
7. AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM G160, 2012.
8. L. C. A. Barbosa. Espectroscopia no Infravermelho na caracterização de compostos orgânicos,
Ed.; UFV, Visçosa, 2007.
9. V. A. Escócio et al; Polim.: Cienc. Tecnol. 2011, 21, 240.
10. R. Fiorio, Tese de Doutorado, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2011.
11. F. Xavier et al in Anais do 52a Congresso Brasileiro de Química, Recife, 2012.
12. M. Clemente et al; Quim. Nova, 2014, 37, 982.
13. M. J. Kay; R. W. Mccabe; L. H. G. Morton; Int. Biodeterior. Biodegrad. 1993, 31, 109.
14. G. T. Howard; Int. Biodeterior. & Biodegrad. 2002, 49, 245.
15. J. P. Santerre et al; Biomaterials, 2005, 26, 7457.
16. H. Yeganeh; P. H. Talemi; Polym. Degrad. Stab. 2007, 92, 480.
17. Y. D. Kim; S. C. Kim; Polym. Degrad. Stab. 1998, 62, 343.
18. M. Kim et al; Eur. Polym. J. 2000, 36, 1677.
19. S. R. Barrat et al; J. Appl. Microbiol. 2003, 95, 78.
20. A. Marcos- Fernández; G. A. Abraham; J. S. Román; Polymer, 2006, 47, 785.
21. F. E. Gómez; Polym. Degrad. Stab. 2014, 102, 195.
Anais do 13o Congresso Brasileiro de Polímeros – Natal, RN – 18 a 22 de outubro de 2015
