---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
coordenador do curso quanto à contratação efetivada não possui elementos suficientes para atestar a ocorrência de inexigibilidade de pesquisa de preços. (Entende-se por notória especialização: publicações do prestador do serviço, portifólio de trabalho técnico, aparelhamento, qualificação técnica específica, equipe técnica ou outros requisitos que permita inferir que seu trabalho é essencial e o mais adequado a plena satisfação do projeto em questão).
Atenciosamente,
(documento assinado eletronicamente)
Julliana Almeida Cavalcanti
Ordenadora de Despesa Substituta Portaria IFB No 50, de 15/01/2020
 Documento assinado eletronicamente por:
Julliana Almeida Cavalcanti Fialho, ORDENADOR DE DESPESA SUBSTITUTO, em 06/07/2020 18:29:38.
Este documento foi emitido pelo SUAP em 30/03/2020. Para comprovar sua autenticidade, faça a leitura do QRCode ao lado ou acesse https://suap.ifb.edu.br/autenticar-documento/ e forneça os dados abaixo:
  Código Verificador: 102273
Código de Autenticação: ff62fd4c5c
  Reitoria Setor de Autarquias Sul, Quadra 02, Lote n° 03, Edifício Siderbrás., Asa Sul, BRASILIA / DF, CEP 70.070-906 (61) 2103-2154
