---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
Bambus
 no Brasil
DA BIOLOGIA À TECNOLOGIA
    

Bambus
no Brasil
da biologia à tecnologia

PRESIDENTE DA REPÚBLICA: Michel Temer
MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES:
MINISTRO: Gilberto Kassab | SECRETáRIO-ExECUTIVO: Elton Santa Fé Zacarias | SECRETáRIO DE POLíTICAS E PROGRAMAS DE PESqUISA E DESENVOLVIMENTO: Jailson Bittencourt de Andrade | DIRETOR DO DEPARTAMENTO DE POLíTICAS E PROGRAMAS TEMáTICOS: Savio Raeder
EMPRESA BRASILEIRA DE PESqUISA AGROPECUáRIA:
PRESIDENTE: Maurício Antônio Lopes | DIRETOR-ExECUTIVO DE TRANSfERÊNCIA DE TECNOLOGIA: Cleber Oliveira Soares | DIRETOR-ExECUTIVO DE PESqUISA & DESENVOLVIMENTO: Celso Luiz Moretti | DIRETORA- -ExECUTIVA DE ADMINISTRAÇãO E fINANÇAS: Lúcia Gatto | ChEfE DA SECRETARIA DE RELAÇÕES INTERNACIO- NAIS: Alexandre Morais do Amaral | ChEfE GERAL DA EMBRAPA ACRE: Eufran Ferreira do Amaral | ChEfE ADjUNTO DE PESqUISA DA EMBRAPA ACRE: Jacson Rondinelli da Silva Negreiros | ChEfE ADjUNTO ADMINISTRATIVO DA EMBRAPA ACRE: João Batista Martiniano Pereira
ORGANIZADORES
Patrícia Maria Drumond | ChEfE ADjUNTA DE TRANSfERÊNCIA DE TECNOLOGIA | EMPRESA BRASILEIRA DE PESqUISA AGROPECUáRIA - EMBRAPA ACRE | MINISTÉRIO DE AGRICULTURA, PECUáRIA E ABASTECIMENTO Guilherme Wiedman | ANALISTA EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA | COORDENADOR-GERAL DE CIÊNCIAS hUMANAS E SOCIAIS APLICADAS SUBSTITUTO | SECRETARIA DE POLíTICAS E PROGRAMAS DE PESqUISA E DESENVOLVIMENTO | MINISTÉRIO DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÕES E COMUNICAÇÕES
COORDENAÇãO EDITORIAL: Thaís Fernandes | INSTITUTO CIÊNCIA hOjE
REVISãO CIENTífICA: Adriano Luiz Tonetti (Unicamp), Ailton Teixeira do Vale (UnB), Alessandra de Oliveira Ribeiro (UFLA), Beatriz Schwantes Marimon (Unemat), Evaristo Mauro de Castro (UFLA), Fábio Minoru Yamaji (UFSCar), Fabrício Moreira Ferreira (UFJF), Henrique Augusto Mews (Unemat), Holmer Savastano Júnior (USP), José Djair Vendramim (USP), Juliano Fio- relli (USP), Leila de Paula Rezende (UFAL), Lucas Alves Ripper (Bambutec), Marcondes Viana da Silva (UESB), Miguel Pedro Guerra (UFSC), Moisés Silveira Lobão (UFAC), Newton Paulo de Souza Falcão (INPA), Niraldo José Ponciano (UENF), Normando Perazzo Barbosa (UFPB), Paulo Roberto H. Moreno (USP), Ricardo Cristofaro (UFJF), Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira (UFRPE), Sandra Helena Prudencio (UEL) e Suani Teixeira Coelho (USP)
EDIÇãO DE TExTO: Carla Almeida, Catarina Chagas, Elisa Menezes, Isabela Fraga, Julia Dias Carneiro, Marcelo Garcia, Mariana Ferraz, Miguel Conde, Mônica Pettinelli, Simone Evange- lista e Thiago Camelo
REVISãO: Sandra Felgueiras (português) | Roberta Freitas (inglês)
PROjETO GRáfICO, DIAGRAMAÇãO E CAPA: Ampersand Comunicação Gráfica
CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
 B159
Bambus no Brasil : da biologia à tecnologia / organização Patrícia Maria Drumond, Guilherme Wiedman. - 1. ed. - Rio de Janeiro : ICH, 2017.
655 p. ; 16x23 cm.
Apêndice
ISBN 9788589962223
1. Bambu - Brasil. 2. Bambu - Cultivo. 3. Bambu - Utilização. I. Drumond, Patrícia. II. Wiedman, Guilherme.
17-45294
09/10/2017 13/10/2017
CDD: 633.58 CDU: 633.584.5
ICH - Instituto Ciência Hoje
Av. Venceslau Brás, 71 – casa 27 – CEP: 22290-140 – Rio de Janeiro – RJ Tel.: (21) 2109-8999 – www.cienciahoje.org.br
Este livro é parte integrante das atividades previstas no Memorando de Entendimento assinado em 2011 entre o Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação do Brasil e o Ministério de Ciência e Tecnolo- gia da República Popular da China para cooperação bilateral em ciência e tecnologia na área de desenvolvi- mento em bambu, que tem como instituições executoras a Embrapa e a CAF (Chinese Academy of Forestry), respectivamente.
  
Patrícia Maria Drumond Guilherme Wiedman (organizadores)
Bambus
no Brasil
BAMBUS NO BRASIL:
da biologia à tecnologia
da biologia à tecnologia
1a edição Rio de Janeiro 2017
aPOIO:
Os organizadores agradecem a todos os que se envolveram na produção deste livro, em par- ticular às equipes da Embrapa, do MCTIC e do Instituto Ciência Hoje, bem como aos autores e aos revisores. Agradecem também ao CNPq (processo n.o 459218/2013-1) e à Embrapa (Projeto SEG 04.15.00.008.00.00) pelo apoio financeiro.
             
Apresentação
Obambu (ou taboca, taquara, entre outros diferentes nomes existen- tes no Brasil) é uma gramínea de ampla distribuição geográfica. Existem no mundo em torno de 1.300 espécies de bambu. O Brasil é
líder de ocorrência nas Américas, com cerca de 200 espécies, entre nativas e exóticas, sendo a grande maioria endêmica.
Há milênios, o bambu é conhecido e utilizado no Oriente para as mais diversas funções do cotidiano: alimento, estruturas de casas, paredes, telhas, portas e janelas, mobiliário, utensílios de cozinha, objetos de decoração, cer- cas, pontes, irrigação, drenos, embarcações, contenção de encostas, entre ou- tras. Sítios arqueológicos no Equador mostram que o bambu é usado há cerca de 5 mil anos na América do Sul, primeiramente pelos indígenas. Em países como Equador, Colômbia e Costa Rica, onde a pesquisa e a utilização do bambu já estão bastante avançadas, essa planta é empregada na construção de pontes, paradas de ônibus, praças de pedágio e também em programas governamentais de habitações de interesse social adaptadas às mudanças cli- máticas. Construções coloniais centenárias que utilizam bambu comprovam a sua durabilidade ao longo dos anos.
O Brasil dispõe de clima favorável e grande extensão de áreas degradadas inaptas para outros cultivos, mas adequadas ao plantio de diversas variedades de bambu de valor comercial. Uma das maiores florestas nativas de bambu do planeta localiza-se na Amazônia Sul-Ocidental e engloba parte do estado do Amazonas e a maior parte do estado do Acre, além de áreas vizinhas em Pando, na Bolívia, e Madre de Dios, no Peru. Nessa região, ocorrem grandes concentrações de bambus nativos do gênero Guadua.
No entanto, a atividade econômica relacionada ao bambu no Brasil é bas- tante restrita. Esse cenário deve-se à ausência de tradição no emprego do bambu como matéria-prima e, também, às lacunas de conhecimento e tecno-

logias locais que permitam usar tanto as espécies de clima temperado, ade- quadas às regiões Sul e Sudeste do país, quanto as espécies tropicais nativas, que têm excelentes propriedades físicas e mecânicas, além de grande poten- cial comercial.
Considerando a importância socioambiental e econômica do bambu e a demanda reprimida existente no setor, o Ministério da Ciência, Tecnolo- gia, Inovações e Comunicações (MCTIC) e a Empresa Brasileira de Pesqui- sa Agropecuária (Embrapa) vêm promovendo uma série de ações voltadas à produção de conhecimento sobre espécies nativas e exóticas de bambu e suas inúmeras aplicações. Entre essas ações, destaca-se a implementação con- junta do Projeto 04.15.00.008, intitulado ‘Execução das atividades previstas no Memorando de Entendimento entre o MCTI e o MOST – Ministério de Ciência e Tecnologia da República Popular da China para cooperação bilate- ral em ciência e tecnologia na área de desenvolvimento em bambu’, coorde- nado pela Embrapa Acre. A publicação deste livro, Bambus no Brasil: da biolo- gia à tecnologia, é parte integrante das atividades previstas no referido Projeto e tem como objetivo agregar, em uma única obra, informações de qualida- de oriundas de diferentes instituições brasileiras e que possam auxiliar no desenvolvimento e na consolidação da cadeia produtiva do bambu no Brasil.
Eufran Ferreira do Amaral
Chefe-geral da Embrapa Acre
Jailson Bittencourt de Andrade
Secretário de Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento – SEPED Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações

Sumário
biologia e conSeRVaÇÃo
Bambus brasileiros: morfologia, taxonomia, distribuição e conservação ...............10 Cultivo, manejo e colheita do bambu...........................................................................28
Caracterização anatômica dos órgãos vegetativos de bambu
(Poaceae, Bambusoideae)............................................................................................42
Estimativa de volume aparente do colmo de três espécies de bambus exóticos.........60 Protocolo para micropropagação de duas espécies de Guadua ..............................71
Estabelecimento in vitro de Bambusa vulgaris Schrad. ex J. C. Wendl e Dendrocalamus asper (Schult. & Schult. F.) Backer ex K. Heyn ...............................86
Micropropagação de bambu em larga-escala:
princípios, estratégias e desafios ............................................................................. 103
Influência de espécies de bambu como alimento no crescimento
populacional e na preferência alimentar do caruncho-do-bambu........................ 130
Ocorrência, biomassa, perdas e exploração de bambu em florestas da
Amazônia no Acre, Brasil ........................................................................................... 145
Estrutura populacional e o potencial de uso de Guadua cf. superba
na região do Alto Acre ................................................................................................ 161
Bambus nativos como espécies invasoras no sul do Brasil .................................. 179 Dinâmica sucessional de espécies arbóreas sob influência de Merostachys
multiramea Hack. em mata atlântica subtropical .................................................. 197 Distribuição de espécies lenhosas sob influência
de Actinocladum verticillatum na transição Cerrado-Amazônia .......................... 212 Bambu, uma alternativa para o sequestro de carbono ........................................... 227
Metabolismo sazonal de carboidratos e compostos fenólicos em
bambus como subsídio à conservação pós-colheita ............................................ 242
Produção de mudas de bambus por estaquia de hastes secundárias
e avaliação do estoque de carboidratos .................................................................. 258
deSenVolViMento e PRodUÇÃo
Em busca de características promissoras:
avaliação experimental de seis espécies de bambu em Pinhais (PR)................... 270
Estudo de caso de plantio adensado de Bambusa vulgaris................................... 281 Bambu nativo: alternativa de desenvolvimento econômico e sustentável
para o estado do Acre ............................................................................................... 290 6
  
Bambu como recurso para tecnologias sociais na Zona da Mata mineira .......... 307 Implantação do Projeto Bambu no assentamento rural
Horto de Aimorés (SP) ............................................................................................... 321 Percepção de assentados no Mato Grosso do Sul em relação
às moradias de bambu .............................................................................................. 335 Sistema construtivo em bambu para habitação de interesse social .................... 349
Retenção de água em carvão de bambu e madeira produzidos
a diferentes temperaturas ......................................................................................... 368
Potencial de uso alimentar de diferentes espécies de bambus............................. 382 Potencialidades nutracêuticas de brotos de bambus ............................................ 392
Contabilidade ambiental da produção de brotos de bambu no Brasil:
comparação com outros alimentos ......................................................................... 409
USoS indUStRiaiS
Design sustentável em produtos de bambu ............................................................ 428 Bambu como insumo industrial no Brasil: reflexão sobre
o papel da pesquisa na produção do bambu laminado colado (BaLC) ................ 439 Uso de compósitos de argamassa de cimento e areia com adição
de partículas de bambu na produção de telhas ...................................................... 456 Quiosque de bambu do projeto do Parque do Tucumã
em Rio Branco, Acre ................................................................................................... 474 Produção e uso de materiais compósitos bambu-PET
na construção civil popular ....................................................................................... 494 Esquadrias de bambu laminado colado................................................................... 511
Fibras de bambu como carga de reforço em materiais compósitos:
fonte alternativa, econômica e sustentável ............................................................. 526
Materiais lignocelulósicos reforçados com lâminas de bambu ............................ 540 Nanofibrilas obtidas de polpas celulósicas de bambu:
propriedades e aplicação como reforço em polímeros........................................... 552 Painéis aglomerados produzidos com bambu........................................................ 567 Guadua weberbaueri, nova matéria-prima para painéis compensados ............... 580 Potencial de produção sustentável a partir de bambus brasileiros:
energia, biocombustíveis e matérias-primas ......................................................... 601 Produção de polpa solúvel a partir de bambu ......................................................... 626 Tratamento de águas residuárias em solo vegetado com bambu ........................ 641
 8
 BIOLOGIA E CONSERVAÇÃO
9
0
Bambus brasileiros: morfologia, taxonomia, distribuição e conservação
Tarciso S. Filgueiras(1) e Pedro Lage Viana(2)
(1) Núcleo de Pesquisa e Curadoria do Herbário, Instituto de Botânica. Caixa Postal 68041, São Paulo, Brasil. E-mail: tfilg@uol.com.br
(2) Museu Paraense Emílio Goeldi. avenida Magalhães Barata, 376, São Braz, Belém - Pa, 66040-170, Brasil. E-mail: pedroviana@museu-goeldi.br
Resumo – Os bambus (Bambusoideae) constituem uma das 12 subfamílias de Po- aceae e são classificados em três tribos, duas das quais, Olyreae e Bambuseae, ocorrem no Brasil. O presente trabalho aborda, sucintamente, a morfologia, a taxo- nomia, a distribuição e o status conservacionista dos bambus nativos do Brasil. Os dados foram obtidos através da consulta à Lista das Espécies da Flora do Brasil, à literatura especializada, e por meio da análise de espécimes depositados em herbá- rios nacionais e estrangeiros, de trabalhos de campo e da experiência profissional dos autores. a riqueza taxonômica da flora de bambus nativa do Brasil, composta por 258 espécies (165 endêmicas) distribuídas em 35 gêneros (17 endêmicos), é apresentada, comentada e discutida quanto às particularidades morfológicas, bio- geográficas, ecológicas e conservacionistas. Os eventos de floração gregária e cí- clica, típicos dos bambus lenhosos, e as densas populações (sinúsias) formadas por algumas espécies são abordadas no contexto da flora brasileira. Destaca-se o grande número de espécies ameaçadas de extinção (23), porém estudos mais detalhados são necessários para uma avaliação mais precisa. Pesquisas sobre flo- rística, taxonomia, filogenia e filogeografia são consideradas prioritárias para apri- morar o conhecimento dos bambus nativos do Brasil. Igualmente importante é a formação de recursos humanos.
TERMOS PARA INDExAÇãO: BaMBuSOIDEaE, POaCEaE, taBOCa, taquaRa, taquaRI, taquaRuçu.
 Brazilian bamboos: morphology, taxonomy, distribution and conservation
Abstract – The bamboos comprise one of the 12 subfamilies of Poaceae, the Bam- busoideae. The subfamily is classified into three tribes, two of which, Olyreae and Bambuseae, occur in Brazil. This work aims to provide a brief analysis of the morphology, taxonomy, distribution and conservation status of native bamboos in Brazil. The data presented is based on the List of Species of the Brazilian Flora, specialized literature, study of national and international herbarium specimens, fieldwork, and the personal expertise of the authors. The taxonomic richness of the native bamboo in Brazil, made up of 258 species (165 endemic) in 35 genera (17 endemic), is presented, commented and discussed in relation to their morpholo- gic, biogeographic, ecological and conservationist features. Cyclic and gregarious flowering events, a typical feature of woody bamboos, and the dense populations formed by some species, are addressed in the context of the Brazilian flora. Twenty three species are considered threatened with extinction, but more detailed studies are necessary to qualify this evaluation. More research on floristics, taxonomy, phylogeny and phylogeography are considered a priority to improve the present knowledge on the native bamboo in Brazil. Training human resources to work is also an urgent matter.
Index terms: BamBusoideae, Poaceae, taBoca, taquara, taquari, taquaruçu.
Introdução
Os bambus são um grupo fascinante de plantas. Reconhecíveis através de suas características morfológicas, anatômicas, macromoleculares e ecológi- cas (Filgueiras & Santos-Gonçalves, 2006), são classificados em Bambusoi- deae, uma das 12 subfamílias de Poaceae (Soreng et al., 2015). Estudos de abordagem filogenética reconhecem claramente Bambusoideae como grupo monofilético (derivado de um ancestral único) que pode ser delimitado pela presença de parênquima foliar formado por células com paredes invaginan- tes e células fusoides, além de folhas com pseudopecíolo (GPWG, 2011; Kel12
chner & BPG, 2013). Os bambus são atualmente classificados em três tribos, Arundinarieae, Bambuseae e Olyreae. No Brasil, há representantes das tribos Olyreae e Bambuseae.
A história evolutiva dos bambus pode ser relacionada à adaptação e di- versificação em ambientes florestais. Suas típicas lâminas foliares largas, pa- drões complexos de ramificação e colmos altos ou apoiantes são adaptações que otimizam a busca por luz em florestas, ambiente onde vive a maioria das espécies (Judziewicz et al., 1999).
O objetivo deste artigo é analisar, sucintamente, a morfologia, a taxono- mia, a distribuição e o grau de conservação dos bambus nativos do Brasil.
Material e métodos
Os dados foram obtidos a partir da consulta à Lista das Espécies da Flora do Brasil (LEFB, 2015; Filgueiras et al., 20151) e à literatura especializada, e por meio da análise de espécimes depositados em herbários nacionais e es- trangeiros, de trabalhos de campo dos autores em diversas regiões do país, e também de sua experiência profissional com esse grupo de plantas.
A descrição da morfologia dos bambus, como das gramíneas em geral, re- quer o uso de terminologia adequada. O conceito dos termos técnicos uti- lizados, já consagrados na literatura especializada, pode ser encontrado, por exemplo, em Judziewicz et al. (1999) e Boldrini et al. (2005). A nomenclatura e a taxonomia da subfamília Bambusoideae adotadas seguem Soreng et al. (2015) e Filgueiras et al. (2015). A inclusão das espécies em determinada cate- goria de conservação tomou como base o Livro Vermelho da Flora do Brasil (Martinelli & Moraes, 2013), os critérios da IUCN (2001) e, adicionalmente, o conhecimento de campo dos autores.
Resultados e discussão
Os resultados foram divididos nas seguintes categorias, discutidas separada- mente: Morfologia, Floração e Biodiversidade, taxonomia e conservação. Em seguida, são apresentados dados sobre gêneros e espécies das tribos Olyreae e Bambuseae. Por fim, a ocorrência das sinúsias é abordada, seguida de suges- tões de temas que requerem investigação mais profunda.
   1 Para autoria de informações específicas sobre gêneros, ver LEFB, 2015.
  
MORfOLOGIA - A riqueza e a diversidade morfológica dos bambus são a base do conhecimento sobre sua taxonomia, e seu entendimento é crucial para o confiável reconhecimento de espécies. O bambu pode ser dividido em raiz, caule, folhas e inflorescências.
A porção subterrânea do caule, denominada rizoma, pode ser do tipo pa- quimorfo, de crescimento simpodial, ou leptomorfo, com crescimento mo- nopodial. O termo anfipodial é utilizado para rizomas com os dois padrões de ramificação. Em geral, espécies de rizoma paquimorfo organizam-se em touceiras, enquanto as espécies de rizoma leptomorfo são alastrantes. São desconhecidas espécies nativas do Brasil com rizoma leptomorfo.
A parte aérea do caule, como em todas as gramíneas, é denominada colmo. Os colmos são formados por nós, entrenós e gemas e apresentam rica diversi- dade de forma, podendo ser sólidos, fistulosos ou medulosos, eretos, arquea- dos, apoiantes ou escandentes. Podem ter desde poucos milímetros até deze- nas de centímetros de diâmetro. Suas paredes podem ser delgadas e frágeis ou espessas e rígidas. Podem ser cilíndricos, sulcados ou levemente achatados, e a cor varia de tons de verde ao vináceo, passando pelo castanho e o amarelado. A superfície pode ser lisa, papilosa, áspera ou estriada. O comprimento relativo dos entrenós ao longo do colmo e a morfologia da região nodal também são variáveis, sendo suas características de grande utilidade para o reconhecimen- to das espécies. Os padrões de ramificação dos colmos variam enormemente e são também muito utilizados para o reconhecimento de gêneros e espécies.
As folhas dos bambus são, como em praticamente todas as gramíneas, constituídas por bainha e lâmina, com uma lígula na região de transição. É típica a presença de pseudopecíolo, uma constrição na base da lâmina foliar que lhe confere certa mobilidade, potencialmente útil na busca por luz. Na maioria das espécies da tribo Bambuseae ocorre dimorfismo foliar, ou seja, há dois tipos de folhas claramente distintas morfologicamente: as folhas de col- mo, com função principal de proteção ao colmo jovem, também chamado de turião; e as folhas de ramo, cuja função principal está relacionada às ativida- des de fotossíntese, respiração e transpiração. As folhas de colmo geralmente possuem a bainha foliar mais desenvolvida que a lâmina, que pode muitas vezes ser reduzida. Nas folhas de ramos concentra-se o tecido fotossinte- tizante, localizado nas lâminas foliares, notavelmente mais desenvolvidas e de formas diversas, podendo ser, por exemplo, lineares, linear-lanceoladas, lanceoladas ou ovais. É comum em alguns grupos de bambus a presença de fímbrias e/ou aurículas na região ligular. Essas estruturas, pela diversidade de formas, texturas e dimensões, também fornecem preciosas informações para a taxonomia do grupo.
14
As flores dos bambus são agrupadas em pequenas inflorescências deno- minadas espiguetas, que, por sua vez, reúnem-se em sinflorescências. A flor propriamente dita é diminuta, reduzida a um ovário súpero uniovulado, com estigmas plumosos ou barbados, dois, três ou até 40 estames (em algumas espécies de Pariana, segundo Judziewicz et al., 1999) e três estruturas escami- formes basais, conhecidas como lodículas. Cada flor é protegida por um par de brácteas, denominadas lema e pálea, que compõem um antécio. Cada es- pigueta é composta por brácteas basais, ou glumas, e antécios. As espiguetas podem possuir de um a vários antécios, e as sinflorescências podem possuir de uma a várias espiguetas.
Os frutos dos bambus são denominados cariopse, caracterizada pelo peri- carpo aderido à semente. Poucas espécies, como Alvimia spp. e Guadua sarco- carpa, apresentam frutos bacoides.
fLORAÇãO - A floração dos bambus é distinta das demais angiospermas, pois florescem ciclicamente e depois de uma floração en masse toda a população morre. O fenômeno, conhecido como monocarpia, ocorre em muitas espé- cies da tribo Bambuseae, porém é raro em Olyreae, cujas plantas são pluri- cárpicas, isto é, florescem anualmente, algumas florescendo continuamente durante grande parte do ano.
O padrão de floração entre os bambus da tribo Bambuseae é um tema complexo e tem intrigado pesquisadores há bastante tempo. O fenômeno foi colocado em perspectiva pelo ecólogo Janzen (1976), que propôs a hi- pótese da saciação do predador para explicar a floração em massa de muitas espécies. Depois desse trabalho seminal, numerosos outros têm sido escritos sobre o tema (e.g., Ahmed & Das, 1986, McClure, 1993, Nadgauda et al., 1997) e pesquisadores têm se esforçado para encontrar o fator ou os fatores que controlam a floração dos bambus. Avanços significativos foram alcançados por cientistas chineses (Zhao et al., 2014) que isolaram a molécula denomi- nada dla-miR18, suspeita de coordenar as ações de mais de 200 genes rela- cionados à floração gregária de Dendrocalamus latiflorus e espécies afins. Já Veller et al. (2015) propuseram um modelo matemático simples para explicar o fenômeno. Segundo os autores, a floração gregária com longos intervalos evoluiu em duas etapas. Na primeira, uma população que florescia anual- mente sincronizou sua floração para um curto intervalo. Na segunda fase, ocorreram sucessivas pequenas multiplicações do intervalo de sincronização inicial, resultando nos extraordinários intervalos observados atualmente.
No padrão comumente encontrado na natureza entre os bambus nativos no Brasil, plantas de uma mesma espécie florescem ciclicamente, em geral
  
gregariamente, com grande produção de cariopse, seguida da morte de toda a população. A nova geração surge a partir de coorte de plântulas que nascem sob as touceiras mães ou nas imediações. A ocorrência de touceiras mutantes que não florescem, embora rara, acontece (Filgueiras & Pereira, 1984). Não há uma regra geral aplicável a todas as espécies, pois o ciclo de floração varia com a espécie. Apesar disso, os dados disponíveis sugerem que o ciclo de floração das tabocas e taquaras nativas varia entre 15 e 35 anos, havendo, no entanto, florescimento fora desse padrão. Florescimento esporádico, possi- velmente por estresse, também tem sido registrado para espécies dos gêneros Chusquea e Guadua, com e sem produção de cariopses. Enquanto a floração gregária é normalmente seguida de morte das plantas da população que flo- resceu, na floração esporádica isso não ocorre. Populações de uma mesma es- pécie separadas por razoável distância podem florescer segundo calendário próprio, sugerindo que são populações geneticamente distintas.
BIODIVERSIDADE, TAxONOMIA E CONSERVAÇãO - A Lista das Espécies da Flo- ra do Brasil cita 258 espécies de bambus nativos, distribuídos em duas tribos, Olyreae e Bambuseae, e 35 gêneros (Filgueiras et al., 2015). A tribo Olyreae é composta por bambus herbáceos e tem 17 gêneros (49%) e 93 espécies (36%), enquanto Bambuseae é composta por bambus lignificados ou lenhosos e apresenta 18 gêneros (51%) e 165 espécies (64%). O número de bambus endê- micos no Brasil é alto: são 12 gêneros (34%) e 175 espécies (68%).
Olyreae - O maior gênero da tribo é Pariana, com 29 espécies, 11 delas endê- micas. O gênero é predominantemente amazônico, com breve extensão para o Nordeste. Portanto, a região Norte, juntamente com o Maranhão, exibe o maior número de espécies (28 spp.). Uma espécie, P. multiflora, ocorre na região Sudeste, no Espírito Santo, mas seu real posicionamento em Pariana é tema atual de investigação por especialistas no grupo (Ferreira et al., 2013a). As plantas desse gênero são delgadas ou robustas, com estolões ou rizomas. As folhas exibem conspícuas fímbrias. A inflorescência, terminal e espici- forme, é formada por fascículos que contêm entre quatro e seis espiguetas masculinas circundando uma feminina no centro.
Em número de espécies, segue-se Olyra, com 20 espécies, sete endêmicas. Olyra latifolia tem a mais ampla distribuição no país, ocorrendo em prati- camente todos os estados, além de ocorrer nas Américas, do sul do México ao norte da Argentina, e também na África e em Madagascar (Judziewicz et al., 1999). No Brasil, é comumente encontrada em matas primárias e se- cundárias, sempre associada à umidade ambiental. Também frequentes são
16
O. ciliatifolia, O. glaberrima e O. humilis. Embora o gênero seja encontrado de norte a sul, algumas espécies são bastante raras. Olyra latistipula, conhecida apenas do Parque Nacional do Monte Pascoal, na Bahia, é considerada “Cri- ticamente em perigo” (Filgueiras et al., 2013).
O terceiro maior gênero é Raddia, com nove espécies, oito das quais são endêmicas. São todas plantas de pequeno porte, delicadas. O Brasil é o maior centro de diversidade do gênero. Raddia portoi e R. soderstromii são relati- vamente frequentes, enquanto R. lancifolia e R. stolonifera são encontradas somente na Bahia, e R. lancifolia exclusivamente no Espírito Santo. Raddia angustifolia é considerada “Criticamente em perigo” e R. distichophylla “Em perigo” (Filgueiras et al., 2013).
Com cinco espécies, três das quais endêmicas, Raddiela agrega plantas me- nores e ainda mais delicadas que Raddia. Nesse grupo encontra-se, por exem- plo, o menor bambu do mundo, Raddiela minima, com colmos delgadíssimos com três a oito centímetros de comprimento, sendo o único bambu de ciclo anual conhecido na literatura mundial. Os indivíduos dessa espécie compor- tam-se como plântulas que entram em floração precoce, sugerindo um pro- cesso extremo de neotenia (sensu Stace, 1991), ao ponto de alguns indivíduos férteis ainda exibirem, na base, restos das cariopses que lhes deram origem. A espécie Raddiela lunata, por sua vez, apresenta antécio escuro, na curiosa forma de crescente, como uma meia-lua. Com exceção de R. esenbeckii, que é relativamente comum em barrancos de córregos nas regiões Centro-Oeste e Sudeste, todas as demais espécies são raras na natureza. Devido ao porte diminuto, podem ser facilmente ignoradas pelos coletores, por isso merecem atenção especial dos órgãos de conservação, sendo pequenas joias biológicas. Também representam precioso material potencial para estudos científicos envolvendo o fenômeno da floração.
A delicada beleza da folhagem das plantas de Raddia e Raddiela e sua se- melhança superficial com pequenas samambaias as torna atrativas para o cultivo em ambientes sombreados e interior de residências (Filgueiras, 1988). São gêneros que apresentam claro potencial para domesticação, com futuro promissor no comércio de plantas ornamentais.
O gênero Parodiolyra, com quatro espécies, apenas uma endêmica, é en- contrado esporadicamente em todas as regiões do país. Parodiolyra micrantha, com seus antécios conspicuamente foveolados, é a mais frequente, ocorren- do, inclusive, como pioneira em ambientes florestais antropogênicos, po- dendo ser utilizada na recuperação de áreas florestais degradadas. Outros
  
gêneros, como Eremitis, Lithachne e Sucrea, apresentam duas a quatro espé- cies descritas cada, enquanto Agnesia, Cryptochloa, Froesiochloa, Rehia e Reit- zia apresentam uma espécie no país. Todas as espécies desses gêneros, com exceção de Criptochloa capillata, que apresenta distribuição ampla, merecem atenção especial dos órgãos de conservação, principalmente considerando-se a crescente destruição de seus habitats preferenciais. Sucrea, com três espé- cies, todas endêmicas, ocorre no sul da Bahia, Espírito Santo e Rio de Janeiro, sendo que S. maculata e S. sampaiana são consideradas “Em perigo” (Filguei- ras et al., 2013). Eremitis, gênero endêmico com três espécies, destaca-se dos demais gêneros da tribo por apresentar, simultaneamente, órgãos reproduti- vos aéreos e subterrâneos, sendo, portanto, plantas anficárpicas. Nesse gêne- ro os especialistas reconhecem a existência de espécies ainda não descritas. As plantas apresentam grande apelo ornamental pela inusitada cor glauca da face abaxial das folhas de algumas espécies e pela ocorrência de notável iri- descência foliar na face adaxial em espécies como E. afimbriata e E. magnifica devido à grande quantidade de papilas presentes nesse órgão (Ferreira et al., 2013b).
Lithachne, com duas espécies, uma delas endêmica, é peculiar por apresen- tar antécio bissexual ósseo, em forma de minúsculo capacete. Lithachne hori- zontalis é considerada “Em perigo” (Filgueiras et al., 2013). Parianella, gênero relacionado a Pariana e Eremtis, compondo a subtribo Parianinae dentro de Olyreae (Ferreira et al. 2013a, b), é endêmico do Brasil. Suas duas espécies, P. carvalhoi e P. lanceolata, foram coletadas, até o momento, apenas no estado da Bahia (Ferreira et al. 2013a). Parianella carvalhoi é considerada “Criticamente em perigo” (Filgueiras et al., 2013). Os demais gêneros endêmicos são Dian- drolyra e Sucrea, ambos com três espécies, além de Reitzia, que é monotípico. Reitzia smithii, caracterizada pelo antécio fortemente zebrado, é considerada “Vulnerável” (Filgueiras et al., 2013). Diandrolyra tatianae, embora ocorra na Bahia, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, é considerada “Em perigo” porque suas populações ocorrem em locais que sofrem com o desmatamen- to, o uso do fogo e a extração de madeira (Filgueiras et al., 2013).
Na avaliação de Oliveira et al. (2006), a maior riqueza e as maiores taxas de endemismo de Olyreae ocorrem na Bahia, onde as espécies estão se tornando gradativamente mais raras pela crescente fragmentação da mata atlântica, seu hábitat preferencial.
 18
abc
deF
FOTOGRAFIAS: PEDRO L. VIANA
gHi
Figura 1. Representantes da tribo Olyreae ocorrentes no Brasil.
(A) Olyra obliquifolia Steud.; (B) Olya latifolia L.; (C) Olyra glaberrima Raddi; (D-E) Pariana sp.; F. Piresia goeldii Swallen; (G) Raddiella minima Judz. & Zuloaga; (H) Parodiolyra micrantha (Kunth) Davidse & Zuloaga;
(I) Lithachne horizontalis Chase
  
Bambuseae - Na tribo Bambuseae, dois gêneros se destacam, Chusquea e Merostachys, ambos com 44 espécies, sendo 41 endêmicas. Estes são os dois maiores gêneros de Bambuseae no Brasil.
Merostachys apresenta colmos predominantemente fistulosos (medulo- sos em M. medullosa, às vezes sólidos na base em M. ternata) e nó com uma única gema que logo se desenvolve em múltiplas ramificações, resultando num meristema em forma de leque que praticamente envolve todo o colmo, padrão conhecido como ramificação apsidada. As espécies distribuem-se de norte a sul do Brasil, porém as regiões Sudeste e Sul são as mais ricas, com a maioria das espécies endêmicas. Segundo Filgueiras et al. (2013), uma série de espécies encontra-se ameaçada, entre elas Merostachys abadiana, M. cau- caiana (“Criticamente em perigo”) e M. burmanii (“Em perigo’”). Por outro lado, embora M. scandens tenha sido considerada “Criticamente em perigo” (Filgueiras et al., 2013), a descoberta de novas populações no Rio de Janeiro e na ilha de Florianópolis (SC) sugere que o status de conservação da espécie deva ser reavaliado.
Chusquea é peculiar por apresentar colmo sólido e ramificação com ge- mas múltiplas e dimórficas em cada nó. As espécies são encontradas em to- das as regiões do país, com destaque para os campos de altitude, onde se diversificam de maneira extraordinária e dão feição típica a esses ambientes subalpinos. Várias espécies apresentam hábito escandente, cujos colmos se debruçam sobre a vegetação formando graciosos pompons de grande efei- to ornamental. Há espécies em diversas categorias de ameaça: C. attenuata, C. erecta, C. heterophylla e C. pulchella são consideradas “Em perigo”, enquanto C. baculifera e C. tenuis estão classificadas como “Criticamente em perigo” (Filgueiras et al., 2013).
Tanto Merostachys quanto Chusquea apresentam várias espécies com grande potencial ornamental que, infelizmente, ainda não foi devidamente avaliado pelos paisagistas brasileiros. Especialistas reconhecem a existência de inúmeras espécies novas, ainda não formalmente descritas, em ambos os gêneros. Nos próximos anos, espera-se a publicação de novos nomes nos dois grupos.
Um importante gênero de Bambuseae é Guadua, composto por bambus lenhosos de médio a grande porte, atingindo mais de 30 metros de altura e 15 centímetros de diâmetro. Distingue-se facilmente dos demais da tribo pela conspícua presença de espinhos nos nós, cujo número e formato variam entre as espécies. São reconhecidas 19 espécies nativas, cinco endêmicas, dis- tribuídas em todo Brasil. Os especialistas apontam ainda a existência de vá- rias espécies não descritas em praticamente todas as regiões do país. Apenas
20
G. magna consta na lista de espécies ameaçadas, porém G. maculosa, G. refracta e G. virgata, todas da região Centro-Oeste, podem, a rigor, ser consideradas presumivelmente extintas, pois são conhecidas apenas através do material tipo, coletado há mais de 50 anos. O gênero precisa de urgente avaliação taxonômica no Brasil devido à enorme importância econômica e ecológica. Guadua superba, que ocorre no Acre, Amazonas e Pará, e cujos colmos atin- gem 30 metros de altura e 15 centímetros de diâmetro, é considerado o bam- bu nativo mais alto no Brasil. Uma espécie (Guadua sp.) que ocupa grandes extensões no estado do Acre permanece não identificada apesar da grande importância na economia regional. Atualmente, pode-se apenas afirmar que se trata de espécie com grande afinidade morfológica com G. angustifolia. O assunto encontra-se sob investigação por Filgueiras e Shirasuna, ambos do Instituto de Botânica de São Paulo. Guadua paniculata é a espécie de mais ampla distribuição, estendendo-se desde o México até o Brasil, onde ocor- re desde o Pará até o Rio Grande do Sul. Outras espécies abundantes são G. weberbaueri, G. tagoara e G. sarcocarpa.
O gênero Aulonemia, com 16 espécies, sendo 15 endêmicas, é constituído por taquaras finas, de hábito ereto ou apoiante na vegetação, rizoma paqui- morfo ou anfimorfo e colmo fistuloso. Aulonemia aristulata é a espécie de mais ampla distribuição, enquanto outras, como A. cincta, A. prolifera, A. xe- rophylla, além de endêmicas são também de distribuição restrita. A. deflexa foi encontrada no Brasil apenas no Monte Roraima, na fronteira com a Ve- nezuela, enquanto A. effusa é típica dos campos rupestres de Minas Gerais e Bahia, sendo a única a habitar os campos rupestres propriamente ditos, onde ocorre entre pedras. Suas elegantes inflorescências são coletadas para arran- jos florais secos, fato que coloca a espécie numa posição frágil no aspecto da conservação, pois a retirada de cariopses certamente afeta o recrutamento de jovens. Aulonemia goyazensis, conhecida apenas de coletas antigas provenien- tes da região serrana do estado do Rio de Janeiro, foi considerada presumi- velmente extinta (Viana, 2010).
Atractantha e Colanthelia apresentam seis espécies, cinco das quais en- dêmicas. Atractantha exibe distribuição disjunta, ocorrendo nos estados do Amazonas, Bahia e Espírito Santo, enquanto Colanthelia é encontrada ape- nas no Sudeste e no Sul do país. Colanthelia macrostachya ocorre no Rio de Janeiro e em São Paulo, e é considerada “Em perigo” (Filgueiras et al., 2013). Colanthelia distans é a espécie menos conhecida do gênero, havendo apenas pequenos fragmentos coletados em 1835 no alto do Pico do Itacolomi, si- tuado na divisa entre os municípios de Mariana e Outro Preto, em Minas Gerais, a cerca de 1.700 metros acima do nível do mar.
  
Myriocladus, com cinco espécies, nenhuma delas endêmica, está restrito ao estado do Amazonas, onde ocorre exclusivamente sobre os notáveis te- puis quartzíticos do planalto das Guianas. Eremocaulon, também com cin- co espécies, três delas endêmicas, ocorre nas regiões Norte, Centro-Oeste e Sudeste, enquanto Arthrostylidium, com quatro espécies, todas endêmicas, é exclusivo da região amazônica, ocorrendo no Amazonas, no Pará e em Ron- dônia. O gênero Alvimia, com três espécies endêmicas, é exclusivo da Bahia e constituído por plantas delgadas, escandentes com peculiares frutos car- nosos, semelhantes a azeitonas, de cor vermelha na maturidade. Esse tipo de cariopse (bacoide) pressupõe dispersão por mamíferos (Filgueiras, 1986), porém ainda não há comprovação de seu modo de dispersão por observação direta.
Rhipidocladum possui apenas duas espécies no Brasil. É um gênero que apresenta grande afinidade morfológica com Merostachys e, até certo ponto, também com Actinocladum. Ripidocladum é encontrado nas regiões Norte, Centro-Oeste, Sul e Sudeste. São taquaras finas que se apoiam nas árvores circundantes e alcançam o dossel. Apresentam, tipicamente, complemento de ramos na forma quase apsidada. As duas espécies que compõem o gênero são raras, formando pequenas populações nas imediações de rios e riachos.
Filgueirasia, também com duas espécies, F. arenicola e F. cannavieira, é en- dêmico do Brasil, da região do cerrado (Guala, 2003). São plantas de porte arbustivo, cujos colmos em estágio vegetativo alcançam até dois metros de altura e entre dois e três centímetros de diâmetro. Os colmos reprodutivos, especiais, apresentam morfologia distinta dos colmos vegetativos, sendo mais longos, com poucas folhas e com grande número inflorescências, al- cançando entre três e quatro metros de altura. Ambas as espécies crescem a pleno sol e permanecem verdes durante o período de estiagem, tornando-se importante recurso forrageiro alternativo para o gado criado em regime de pastagem nativa. O Ministério do Meio Ambiente pretende incluir os nomes das duas espécies em seu programa de domesticação de gramíneas nativas com potencial forrageiro (Coradin, comunicação pessoal).
Actinocladum, Apoclada, Athroostachys, Cambajuva e Glaziophyton são gêne- ros endêmicos e monotípicos. Actinocladum verticillatum e Cambajuva ulei são plantas de porte arbustivo, atingindo entre dois e três metros de comprimen- to e cerca de dois ou três centímetros de diâmetro. Actinocladum verticillatum apresenta colmo meduloso e três tipos de folhas: folhas do colmo, folhas das ramificações e folhas especiais, largas, no ápice do colmo vegetativo. Sua dis- tribuição é ampla, ocorrendo no Amazonas em áreas campestres, e na Bahia, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais,
22
São Paulo e Pará. A não ser a destruição de seu habitat natural, não há amea- ças a esta espécie. O Ministério do Meio Ambiente pretende incluir também o nome dessa espécie em um livro sobre plantas nativas com potencial forra- geiro (Coradin, comunicação pessoal).
Cambajuva ulei é exclusiva dos campos turfosos de altitude de Santa Cata- rina e Rio Grande do Sul (Viana et al., 2013), ambiente com ocasional ocor- rência de neve. Conhecida localmente como cambajuva, essa espécie forma belas touceiras de folhas acinzentadas e colmos usualmente de coloração vinácea. Por sua distribuição restrita e ocorrência em ambientes relictuais, foi classificada como “Em perigo” por Filgueiras et al. (2013). Glaziophyton mirabile, espécie irmã de Cambajuva ulei, é uma planta sui generis, como o epíteto sugere. Sua esdrúxula aparência pouco lembra uma gramínea, menos ainda um bambu. Segundo Burman e Soderstrom (1990), in vivo as plantas lembram espécimes “monstruosos” de uma espécie norte-americana de jun- co (Juncus effusus), o que levou os dois a considerá-lo “o bambu mais estranho do mundo”. A espécie é encontrada unicamente em afloramentos rochosos nos picos mais altos da Serra dos Órgãos, no Rio de Janeiro, e é considerada “Em perigo”, de acordo com os critérios da IUCN aplicados por Filgueiras et al. (2013).
Apoclada é um gênero monotípico e endêmico. A espécie A. simplex tem porte médio, colmos elegantes, eretos, verdes ou arroxeados, e folhas das ra- mificações lineares e delicadas. São conhecidas apenas algumas populações no estado de Santa Catarina e uma em São Paulo (Guala, 1995; Filgueiras et al., 2015). As populações de Santa Catarina foram quase totalmente dizima- das pela extração de colmos para suprir a indústria moveleira. Em São Paulo, a situação não é melhor, pois as duas únicas subpopulações conhecidas são pequenas e expostas ao ataque de coletores ilegais, correndo grande risco de extinção local apesar de se encontrarem dentro de uma unidade de conser- vação. A espécie é considerada “Em perigo” (Filgueiras et al., 2013) e experi- mentos têm sido feitos por pesquisadores do Instituto de Botânica, em São Paulo, para seu cultivo ex situ, porém sem lograr êxito.
Athroostachys, também é monotípico (A. capitata) e endêmico. São plantas escandentes que alcançam cerca de oito metros de altura e possuem colmos de parede espessa, com pequeno lúmen. As bainhas das folhas das ramifi- cações exibem proeminentes fímbrias e as inflorescências são capitadas. A espécie é restrita, até o momento, aos estados da Bahia e Minas Gerais.
Sob certas condições ecológicas especiais, algumas espécies de bam- bus nativos brasileiros se tornam codominantes ou mesmo dominantes em partes da Amazônia, na mata atlântica e no cerrado. Talvez o melhor
  
 FOTOGRAFIAS: PEDRO L. VIANA, ExCETO C, POR VINICIUS A. O. DITTRICH.
gHi
Figura 2. Representantes da tribo Bambuseae ocorrentes no Brasil. (A) Chusquea nutans L.G. Clark; (B) Chusquea pinifolia (Nees) Nees;
(C) O autor sênior no habitat de Chusquea nutans; (D-E) Guadua macrostachya Rupr.; (F-G) Merostachys sp.; (H) Aulonemia effusa (Hack.) McClure;
(I) Aulonemia soderstromii P.L. Viana, Filg. & Judz
abc
deF
24
exemplo desse tipo de ocorrência seja a região dos tabocais do Acre, Ama- zonas e parte do Peru (Nelson et al., 2006; Silveira, 2001), onde dominam as Guaduas de colmo escandente (Guadua sarcocarpa, Guadua cf. sarcocar- pa e Guadua sp.), mas também ocorrem espécies de Merostachys. Na mata atlântica o fenômeno é menos conspícuo, porém ocorrem aglomerados maciços de espécies de Merostachys e Guadua, por exemplo, Merostachys fisheriana no Espírito Santo e Guadua tagoara no litoral de São Paulo. No cerrado, no oeste do estado da Bahia, nos arredores do Parque Nacional Grande Sertão Veredas, havia, por volta de 1990, enorme população con- tínua, com cerca de 20 hectares, de Actinocladum verticillatum, denomina- da localmente como grameal (cf. Filgueiras, 2002). Infelizmente, não há comprovação recente da existência dessa população. São também conhe- cidas ao longo do cerrado enormes populações das espécies do gênero Filgueirasia, estimadas em vários hectares. Obviamente, em todas essas circunstâncias, tais sinúsias mais ou menos contínuas perduram somen- te durante os intervalos, geralmente longos, entre episódios de floração gregária. Após a floração, segue-se a morte das plantas e a paisagem e a fitossociologia da área mudam drasticamente.
SUGESTÕES DE PESqUISA - Um panorama geral dos estudos sobre bambus na- tivos no Brasil foi apresentado por Filgueiras e Santos-Gonçalves (2006) no Primeiro Simpósio Nacional sobre Bambu, realizado em Brasília. De lá para cá, vários avanços podem ser registrados. De fato, os estudos sobre bambus nativos no Brasil estão em franca expansão e têm ganhado qualidade, porém ainda resta muito a ser feito. Levantamentos florísticos sistemáticos precisam ser realizados em todo o território nacional, especialmente na mata atlântica e na Amazônia. No momento da coleta de material de herbário para estudo florístico e taxonô- mico, materiais devem ser coletados simultaneamente para estudos anatômicos e moleculares. Estudos de taxonomia filogenética de distintos grupos dentro da subfamília devem ser encorajados como prioritários.
Não menos importante é a carência de pesquisas relacionadas à conser- vação e avaliação dos recursos genéticos dos bambus brasileiros. Além da imperativa necessidade de ampliação do conhecimento básico sobre florís- tica e distribuição geográfica das espécies, o entendimento dos processos relacionados à reprodução sexuada das espécies nativas é fundamental para interpretação e avaliação dos padrões de diversidade genética e de seu estado de conservação. Paralelamente, estudos com abordagem filogeográfica, com ênfase nos processos históricos de especiação, diversificação e distribuição, podem lançar luz sobre os padrões de diversidade e distribuição atual das
  
espécies, assim como projetar cenários em um panorama futuro de fragmen- tação florestal e mudanças climáticas.
Atualmente, apenas um pequeno grupo de pesquisadores, menos de dez deles com título de Doutor, se dedica ao estudo da taxonomia e filogenia dos bambus nativos. No entanto, a demanda por informações atualizadas e relevantes é grande, o que faz com que a formação de recursos humanos nessa área seja prioritária. Sugere-se aqui que as agências de fomento e apoio à pesquisa básica no país publiquem editais direcionados ao estudo dos bam- bus nativos e à formação de recursos humanos na área.
O uso dos bambus nativos vem sendo praticado no Brasil desde seu desco- brimento, uma vez que os indígenas já nessa época usavam livremente o re- curso (Filgueiras & Santos Gonçalves, 2006). Atualmente, é preciso que o uso do bambu seja feito com base em dados gerados por pesquisa. Os bambus são um dos recursos naturais que mais apresentam oportunidade para explora- ção econômica direta e sustentável. A industrialização da matéria prima no local é, sem dúvida, uma alternativa a ser explorada em contraponto à expor- tação da matéria bruta. Os bambus nativos representam uma oportunidade para pôr em prática o uso sustentável da biodiversidade nacional, colocando- -a a serviço da sociedade brasileira do presente e do futuro.
Conclusões
1. No Brasil, atualmente são conhecidas 258 espécies de bambus nativos, dis- tribuídos em duas tribos, Olyreae e Bambuseae, e 35 gêneros. A tribo Olyre- ae, de bambus herbáceos, é constituída por 17 gêneros e 93 espécies. A tribo Bambuseae, com bambus de colmos lignificados ou lenhosos, constitui-se de 18 gêneros e 165 espécies.
2. O endemismo no Brasil é alto: são 12 gêneros e 175 espécies.
3. Há 23 espécies formalmente consideradas ameaçadas de extinção, um nú- mero elevado ainda que o panorama deva se modificar com o acúmulo de conhecimento sobre as espécies.
4. Sob certas condições ecológicas, os bambus nativos formam populações densas, dominantes ou subdominantes, conhecidas como sinúsias, que persis- tem enquanto dura o intervalo entre duas florações gregárias consecutivas.
26
5. Há extrema necessidade de ampliação dos estudos sobre taxonomia, evolu- ção e conservação dos bambus nativos do Brasil, como também de formação de recursos humanos altamente qualificados para atuar na pesquisa e con- servação dessas plantas.
Referências
AHMED, F. U.; DAS, S. Flowering in Bambusa vulgaris Schrad. Indian Forester, v.112, p.275-276, 1986. BOLDRINI, I. I.; LONGHI-WAGNER, H. M.; BOECHAT, S. C. Morfologia e taxonomia de gramíneas sul-riograndenses. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2005. 87p.
BURMAN, A. G.; SODERSTROM, T. R. In search of the world’s oddest bamboo, Glaziophyton
mirabile. Botanical Gardens Conservation News, v.1, p.27-31, 1990.
FERREIRA, F. M.; HOLLOWELL, V.; VAN DEN BERG, C.; OLIVEIRA, R. P. Parianella (Poace- ae, Bambusoideae): morphological and biogeographical information reveals a new genus of herbaceous bamboos from Brazil. Phytotaxa, v.77, p.27-32, 2013a.
FERREIRA, F. M.; DÓREA, M. C.; LEITE, K. R. B.; OLIVEIRA, R. P. Eremitis afimbriata and E. magnifica (Poaceae, Bambusoideae, Olyreae): two remarkable new species from Brazil and a first record of blue iridescence in bamboo leaves. Phytotaxa, v.84, p.31-45, 2013b.
FILGUEIRAS, T. S. O conceito de fruto em gramíneas e seu uso na taxonomia da família. Pes- quisa Agropecuária Brasileira, v.21, p.93-100, 1986.
FILGUEIRAS, T. S. A floração dos bambus e seu impacto ecológico. Eugeniana, v.15, p.1-8, 1988. FILGUEIRAS, T. S. Herbaceous plant communities. In: OLIVEIRA, P. & MARQUIS, R. J. (Ed.).
The Cerrados of Brasil. New York: Columbia University Press, 2002, p.121-139. FILGUEIRAS, T. S.; PEREIRA, B. A. S. O taquari, Actinocladum verticillatum, bambu forrageiro
do Cerrado. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v.19, p.1053-1055, 1984.
FILGUEIRAS, T. S.; SANTOS-GONÇALVES, A. P. Bambus nativos no Brasil: oportunidades e desafios para seu conhecimento. Anais do seminário nacional de bambu, Brasília, 2006, p.33-42.
FILGUEIRAS, T. S.; OLIVEIRA, R. P.; SFAIR, J. C.; MONTEIRO, N. P.; BORGES, R. A. X. Poa- ceae. In: MARTINELLI, G.; MORAES, M. A. (Ed.). Livro vermelho da flora do Brasil. Rio de Janeiro: Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro, 2013, p. 858-881.
FILGUEIRAS, T. S.; CANTO-DOROW, T. S.; CARVALHO, M. L. S.; DÓREA, M. C.; FERREIRA, F. M.; MOTA, A. C.; OLIVEIRA, R. C.; OLIVEIRA, R. P.; REIS, P. A.; RODRIGUES, R. S.; SANTOS-GONÇALVES, A. P.; SHIRASUNA, R. T.; SILVA, A. S.; SILVA, C.; VALLS, J. F. M.; VIANA, P. L.; WELKER, C. A. D.; ZANIN, A.; LONGHI-WAGNER, H. M. Poaceae. In: Lista de espécies da flora do Brasil. Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Disponível em: <http:// floradobrasil.jbrj.gov.br/jabot/floradobrasil/FB193>. Acesso em 20 mai. 2015.
GUALA, G. A cladistic analysis and revision of the genus Apoclada (Poaceae: Bambusoideae: Bambuseae). Systematic Botany, v.20, p.207-223, 1995.
GUALA, G. A new genus of bamboos from the Cerrados of Brazil. Bamboo Science and Culture, v.17, p.1-3, 2003.
GPWG – GRASS PHYLOGENY WORKING GROUP. New grass phylogeny resolves deep evo- lutionary relationships and discovers C4 origins. New Phytologist, v.193, p.304-312, 2011.
   
IUCN. IUCN Red List Categories and Criteria: Version 3.1. Gland, Switzerland and Cambridge: IUCN Species Survival Commission, 2001. 30p.
JANZEN, D. H. Why bamboos wait so long to flower. Annual Review of Ecology, Evolution, and Systematics, v.7, p.347-391, 1976.
JUDZIEWICZ, E. J.; CLARK, L. G.; LONDOÑO, X.; STERN, M. J. American bamboos. Washing- ton, D.C: Smithsonian Institutuion Press, 1999. 392p.
KELCHNER S. A.; Bamboo Phylogeny Group – BPG. Higher level phylogenetic relationships within the bamboos (Poaceae: Bambusoideae) based on five plastid markers. Molecular Phylogenetics and Evolution, v.67, p.404-413, 2013.
Lista de Espécies da Flora do Brasil – LEFB. Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Disponível em: <http://floradobrasil.jbrj.gov.br/>. Acesso em 20 mai. 2015
MARTINELLI, G.; MORAES, M.A. (Org.). Livro vermelho da flora do Brasil. 1a ed. Rio de Janeiro: Andrea Jakobsson: Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro: Centro Nacio- nal de Conservação da Flora, 2013. 1100p.
McCLURE, F.A. The bamboos. Washington: Smithsonian Institution Press, 1993. 368p.
NADGAUDA, R. S.; JOHN, C. K.; JOSHI, M. S.; PARASHARAMI, V. A.; MASCARENHAS, A. F. Application of in vitro techniques for bamboo improvement. In: CHAPMAN, G. P. (Ed.). The bamboos. San Diego: Academic Press, 1997, p.163-177.
NELSON, B. W.; OLIVEIRA, A. C.; VILDALENC, D.; SMITH, M. Florestas dominadas por ta- bocas semi-escandentes do gênero Guadua no sudeste da Amazônia. In: Seminário Nacional de Bambu. Anais. Brasília, 2006, p.49-55.
OLIVEIRA, R. P.; LONGHI-WAGNER, H. M.; JARDIM, J. G. Diversidade e conservação dos bambus herbáceos (Poaceae: Bambusoideae: Olyreae) da Mata Atlântica, Brasil. In: Seminá- rio Nacional de Bambu. Anais. Brasília, 2006, p.62-66.
SILVEIRA, M. A floresta aberta com bambu no sudoeste da Amazônia: padrões e processos em múltiplas escalas. 2001. 109p. Tese (Doutorado). Universidade de Brasília, Brasília.
SORENG, R. J.; PETERSON, P. M.; ROMASCHENKO, K.; DAVIDSE, G.; ZULOAGA, F. O.; JUDZIEWICZ, E. J.; FILGUEIRAS, T. S.; DAVIS, J. I.; MORRONE, O. A worldwide phyloge- netic classification of the Poaceae (Gramineae). Journal of Systematics and Evolution, v.53, p.117-137, 2015.
STACE, O. A. Plant taxonomy and biosystematic. Cambridge: University Press, 1991. 272p.
TYRRELL, C.; SANTOS-GONÇALVES, A. P.; LONDOÑO, X.; CLARK, L. G. Molecular phylogeny of the Arthrostylidioid bamboos (Poaceae: Bambusoideae: Bambuseae: Arthrostylidiinae) and new genus Didymogonyx. Molecular Phylogenetics and Evolution, v.65, p.136-148, 2012.
VELLER, C.; NOWAK, M. A.; DAVIS, C. C. Extended flowering intervals of bamboos evolved by discrete multiplication. Ecology Letters, online first, 2015.
VIANA, P. L. O gênero Aulonemia Goudot (Poaceae, Bambusoideae) no Brasil. 2010. 272p. Tese (Doutorado) Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte.
VIANA, P. L.; FILGUEIRAS, T. S.; CLARK, L. G. Cambajuva (Poaceae: Bambusoideae: Bambu- seae: Arthrostylidiinae), a New Woody Bamboo Genus from Southern Brazil. Systematic Botany, v.38, p.97-103, 2013.
ZHAO, X.-Y.; WANG, X.-Y.; ZHAO, L.; ZHANG, X.-M.; CHEN, S.-Y.; MA, P.-F; HU, X.-Y.; LI, D.- Z.; GUO, Z.-H. Investigatin the microRNAomes of two developmental phases of Dendroca- lamus latiflorus (Poaceae:Bambusoideae) inflorescences. Plant Molecular Biology Reporter, online first, 2014.
  2
8
Cultivo, manejo
e colheita do bambu
Denilson de Oliveira Guilherme(1), Nathalia Pereira Ribeiro(2), Marney Pascoli Cereda(3)
(1) Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais e Sustentabilidade Agropecuária, Universidade Católica Dom Bosco (uCDB). av. tamandaré, 6000, JD Seminário, CEP 79117-900, Campo Grande, MS, Brasil. E-mail: denilsond@gmail.com
(2) Mestranda do Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais e Sustentabilidade Agropecuária, Universidade Católica Dom Bosco. E-mail: nathaliaribeiro15@hotmail.com
(3) Centro de Tecnologia e Análise do Agronegócio, Universidade Católica Dom Bosco. E-mail: cereda@ ucdb.br
Resumo – O manejo do bambuzal é de suma importância para o sucesso da cadeia produtiva, uma vez que seus colmos possuem grande versatilidade, podendo servir de matéria prima para o setor de artesanato, indústria e construção civil. Entretan- to, embora seja um cultivo antigo e bem implantado na américa Latina, no Brasil pouco se conhece sobre os dados fitotécnicos da cultura do bambu. Diante disso objetivou-se nesta revisão bibliográfica reunir as informações acerca do cultivo e manejo de bambuzais.
TERMOS PARA INDExAÇãO: FLORESta, CRESCIMENtO, COLMO.
                                            FONTE: BAMBU BRASILEIRO (2015)
Cultivation , management and harvesting of bamboo
Abstract – The management of bamboo forests is of paramount importance for the success of the productive chain, since their stems have great versatility and serve as raw material for the craft sector, industry and construction. However, although it is an old and well established crop in Latin America, in Brazil, little information is available about the phyto technical planning of the bamboo crop. Therefore this bibliographical review aims to collect information on the cultivation and manage- ment of bamboo groves.
Index terms: forest, growth, stem.
Introdução
O bambu (Bambusa sp.) é uma planta da família das gramíneas, subfamília Bambusoideae, que é dividida em duas tribos: Bambuseae, com espécimes de maior porte e colmos lenhosos; e Olyreae com espécies de menor porte, herbáceo. Originário da Malásia, o bambu possui folhas acuminadas (que se afinam nas pontas) e flores inicialmente verdes, que depois se tornam ama- reladas e pardo-claras, com espiguetas paniculadas (decrescendo da base para o ápice, assumindo forma de pirâmide). A planta floresce entre 30 e 60 anos (Azzini, 1982). A morfologia do bambu é bem peculiar, sendo que a plan- ta cresce por meio de rizomas subterrâneos (caules modificados) dos quais saem as raízes e os colmos (figura 1).
FONTE: A-MERCEDES, (2006)
                        Figura 1. Morfologia do crescimento de uma planta de bambu
30
Como matéria-prima, o bambu tem grande relevância econômica (Azzini & Ciaramello, 1971; Embaye et al., 2005), ambiental e sociocultural (Rama- nayake, 2006) e vem ganhando espaço em vários setores da sociedade como material complementar ao uso da madeira (Gutiérrez, 2000). Apesar disso, ainda passa por um processo de difusão de tecnologia com poucos plantios comerciais, devido a fatores fitotécnicos que continuam a representar desa- fios para agricultores e pesquisadores em sua exploração de maneira susten- tável para dar suporte ao setor industrial.
As plantas de bambu são encontradas em florestas nativas em regiões de climas predominantemente temperados e zonas tropicais com grande preci- pitação, o que contribui para o seu desenvolvimento ótimo (Pereira & Beral- do, 2007).
Nas Américas, principalmente na sua região sul, são encontrados 40% das espécies de bambus lenhosos do mundo, aproximadamente 320 espécies em 22 gêneros. O Brasil é o país com maior diversidade, reunindo 81% dos gêneros (Londoño, 2004). Sua exploração, no entanto, ainda é pequena diante da sua versatilidade. Em outros países, como a Colômbia e Equador, o bambu é usado como material de construção popular não somente para construção civil, mas também na criação de agroindústrias, o que fomenta o desenvolvimento rural.
Embora no Brasil a exploração do bambu seja objeto de uma lei de 2011 (Lei no12484 de 8 de setembro de 2011), que incentiva seu manejo susten- tável e cultivo, tal cultura ainda requer maior aporte tecnológico para que sejam produzidos colmos com padrão para comercialização. As diretrizes da PNMCB (Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu) reconhecem que a cadeia produtiva do bambu ainda necessita de muito investimento para que este seja valorizado como produto agro-silvo- -cultural capaz de servir como fonte de renda para regiões baseadas na agri- cultura familiar. Também necessária é a oferta de assistência técnica durante o ciclo produtivo, prevista pela lei em seu artigo 4.
Material e métodos
PROPAGAÇãO COMERCIAL - De um modo geral, a propagação de bambu ainda é complexa devido aos métodos existentes até o momento. Pouco se sabe sobre esse assunto, principalmente quando se trata de multiplicação rápida e em grandes quantidades de mudas. Na maioria dos casos, a multiplicação de bambus demanda grande apoio logístico no que diz respeito à mão de obra e a recipientes, substrato e transporte (Salgado & Grego, 2002).
   
A obtenção de mudas é a primeira das dificuldades na implantação da cultura em larga escala (Azzini & Ciaramello, 1971). De acordo com Azzini e Salgado (1993), a falta de um método adequado de propagação do bambu tem sido um dos principais fatores limitantes para exploração do bambu como matéria-prima fibrosa, pois os métodos de propagação existentes se baseiam na subdivisão das touceiras ou no plantio de pedaços de colmos.
Desde 2006, institutos de pesquisas e até mesmo as indústrias modernas com interesse no cultivo do bambu vêm investindo em tecnologias que me- lhorem a propagação dessas plantas com o intuito de elevar a qualidade ge- nética e fitossanitária das mudas e reduzir os custos de produção, transporte e expansão da cultura, investindo na implantação de novas áreas de cultivo (Lemos et al., 2006).
MÉTODOS DE REPRODUÇãO E PROPAGAÇãO DE BAMBU - Em relação aos mé- todos de propagação do bambu, algumas pesquisas importantes foram rea- lizadas na América Latina, em particular na Colômbia. Tais pesquisas têm buscado desenvolver métodos velozes de produção em larga escala de indiví- duos de alta qualidade.
A REPRODUÇãO SExUAL - A reprodução sexual ocorre por meio de plantio utilizando sementes. A adoção desse método em escala industrial é inviável devido a dois fatores: a planta pode demorar até 60 anos para florescer (Azzi- ni, 1982); e as sementes de bambu são viáveis apenas por algumas semanas ou meses (Kigomo, 2007). Além disso, as plantas produzidas a partir de sementes têm crescimento muito lento (Cortes, 2013).
Devido ao grande intervalo de tempo entre as florações, a propagação artificial ou induzida do bambu se processa mais comumente por via vege- tativa (Cortes, 2013). De acordo com Ferreira (2014), a floração do bambu é monocárpica, ou seja, cada população individual apresenta um único evento com floração e frutificação maciça e sincrônica, seguida de mortalidade de toda população, com tempo médio de vida entre 27 e 28 anos. De acordo com o mesmo autor, esse evento ocorre por ser o bambu uma planta clonal, suportada por uma extensa teia de rizomas subterrâneos.
PROPAGAÇãO ASSExUADA - Dentre os métodos mais utilizados para a propa- gação de bambu se destaca a via assexuada, que utiliza várias partes da planta como, por exemplo: pedaços de rizomas ou raízes e segmentos de caule em crescimento (Matos Jr., 2004).
32
A propagação do bambu pode ser realizada por meio da divisão de toucei- ras, método pelo qual os caules serão cortados acima do segundo ou terceiro nó tendo como referência a base do colmo, dividindo-se em três, quatro ou cinco hastes iniciais (Azzini & Salgado, 1993). As mudas das espécies lepto- morfas ou alastrantes são obtidas com maior facilidade por meio de frag- mentos de rizomas, tendo em vista a grande disponibilidade e a boa viabili- dade desse tipo de material (Cortes, 2013).
Um dos experimentos de Azzini e Salgado (1993) utilizando bambu deter- minou a porcentagem de enraizamento de três tipos de material meristemá- tico (grupo de células que faz com que a planta cresça) de bambu: placas de colmos contendo gemas primárias não brotadas que foram obtidas na região basal dos colmos, circundadas por uma porção retangular do internódio na forma de placas de colmo. Após 110 dias, a maior porcentagem de enraizamen- to foi obtida com as placas de colmo. As placas de colmo podem ser obtidas em grande quantidade durante a colheita normal dos colmos e, em função de suas dimensões e forma, são facilmente armazenadas e transportadas.
PROPAGAÇãO POR MEIO DE ChUSqUINES (MÉTODO COLOMBIANO) - Os chus- quines são pequenas brotações em crescimento com raízes unidas por con- vergência ao rizoma mãe. Eles podem ter vários tamanhos e diâmetros. A altura varia de 10 a 30cm e o diâmetro, de 1 a 2,5mm (Fao, 2007). Esse método é muito utilizado na Colômbia e Costa Rica (figura 2).
FONTE: A-MERCEDES, (2006)
Figura 2. Esquema de um chusquin
Para a espécie Guadua sp. cada indivíduo pode produzir de sete a dez chus- quines em quatro meses. Esse método é o mais recomendável para esta espé- cie, devido ao alto índice de sobrevivência das mudas, que fica próximo a 80% (Castaño & Moreno, 2004).
   
Em monitoramento do desenvolvimento de chusquines, observou-se que na primeira fase do desenvolvimento os brotos são pequenos e finos, mas cumprem o papel de colonização da área que é plantada. Em seguida, come- çam a aparecer rebentos com duas vezes o diâmetro da primeira fase, sendo a altura proporcional ao diâmetro das plantas (Cortes, 2013).
Normalmente o cultivo de chusquines é feito em um local apropriado, que é chamado banco de propagação, com adubação adequada, gerenciamen- to de umidade e controle de planta daninha, podendo chegar a 10 brotos em 90 dias, em média (Cortes, 2013).
ESPÉCIES E MÉTODOS DE PROPAGAÇãO - O método de propagação para qual- quer espécie vegetal varia em função de diversos fatores, tais como vigor da planta matriz, condições ambientais favoráveis, substrato adequado, dentre outros (Hartmann et al., 2011). Com o bambu não é diferente, principalmen- te quando o método de propagação é vegetativo.
O bambu Dendrocalamus giganteus (bambu gigante) possui ramificações primárias no terço superior do colmo. Estas são as partes mais viáveis para a propagação dessa espécie e normalmente são descartadas no momento da colheita. Cada colmo pode reproduzir de três a cinco novas mudas através da propagação por secção de colmo. A espécie Guadua angustifólia é propa- gada facilmente através do método de chusquines, o que permite produzir em massa material de alta qualidade em um curto espaço de tempo e com baixo custo (Souza, 2010). Para a espécie Phyllostachys bambusoides (bambu madake) a propagação se dá por meio de brotações do rizoma.
PROPAGAÇãO In vItro - A propagação in vitro refere-se, principalmente no caso do bambu, ao cultivo de fragmentos de tecido vegetal ou de gemas sob condições assépticas, em meios nutritivos adequados, dispondo de luz, tem- peratura e humidade controladas, com o objetivo de obter uma rápida mul- tiplicação de plantas vigorosas e sadias (Caldas, 1998; Cid, 2001). Essa técnica tem sido bastante empregada para multiplicação e conservação de material genético (Generoso, 2014).
PLANTIO - A época de plantio do bambu varia conforme a espécie. Para espé- cies entoucerantes, o plantio é recomendado na época das chuvas. Já para as alastrantes, o período de seca é melhor (Azzini et al., 1997).
O plantio deve ser realizado nas primeiras horas da manhã, o que au- menta as chances de pegamento das mudas (Akira et al., 2007). Eventual- mente, pode ser necessária a realização de novos plantios na área para co34
brir falhas devido à mortalidade das plantas (National Mission of Bamboo Applications, 2004).
É importante plantar o bambu em locais sombreados ou sob coberturas provisórias em viveiros para diminuir a evaporação dos transplantes e pro- mover um bom enraizamento (National Mission of Bamboo Applications, 2004; Matos Jr., 2004). Embora possam ocorrer a partir de 40m até 2400m aci- ma do nível do mar, essas plantas se desenvolvem melhor em altitude entre 900m e 1600m (Souza, 2010).
Quanto à necessidade de chuvas, de maneira geral os bambus se desenvol- vem bem com precipitações iguais ou superiores a 1.200 mm anuais (Lima Neto et al., 2010).
As mudas de bambu devem ser transplantadas para áreas que possuam topografia plana ou com suaves ondulações, que são mais adequadas para o cultivo. Esses terrenos permitem um melhor revolvimento do solo com a operação de aração e melhoram a eficiência do trabalho de plantio, manu- tenção, colheita e transporte dentro das plantações, o que reduz os custos globais de produção (Guadua Bamboo, 2007).
Alguns estudos foram feitos com cultivo integrado utilizando bambu como espécie de sub-bosques em plantações de teca. Além de diversificar a área, essa técnica aumenta o nível de preservação da fertilidade dos solos, pois a serapilheira que se forma do bambu tende a se acumular no chão da floresta (Chrisrunty et al., 1996).
Esse acúmulo de decomposição de serapilheira que ocorre em plantações de bambu é visto como um fator chave para restaurar a fertilidade durante o período de pousio de mudança de sistemas de cultivo (Chrisrunty et al., 1996). Dessa forma, o sistema é capaz de recuperar a maior parte dos nu- trientes lixiviados mais fundo no perfil do solo durante dois anos de cultivo. Sendo assim, o cultivo anterior de bambu se torna interessante pois o mesmo diminui os custos com fertilidade de uma cultura que será instalada poste- riormente (Chrisrunty et al., 1996).
MANEjO
Preparo do solo - Antes do preparo do solo, deve-se realizar a coleta de amos- tras para análise em laboratório e, de posse dos resultados, deve-se fazer a recomendação para adubação de plantio e de manutenção da cultura já com previsão da extração necessária ao bom desenvolvimento da planta, sem, no entanto, exaurir as reservas naturais do solo (Souza, 2010), pois se o solo não se adequar às exigências do bambu pode resultar um baixo crescimento e, consequentemente, baixos retornos econômicos (Guadua Bamboo, 2010).
  
A análise química do solo deve ser realizada em três níveis de profundida- des (0-20; 20-40; e 40-60 cm), as amostras devem estar homogeneizadas e após a coleta é necessário acondicioná-las em sacos plásticos etiquetados (Mendes et al., 2010).
Roçada manual ou mecanizada - Antes da implantação da área de bambu, de- ve-se rebaixar a vegetação existente, em até 0,10 metro do solo, para se fazer a alocação das mudas (DER/SP, 2007). A presença de outras vegetações pode influenciar negativamente no crescimento dos rizomas, raízes e diminuir a capacidade de rebrota dos colmos do bambu (Chrisrunty et al., 1996).
Durante a condução deve-se realizar frequentemente a poda de alguns ramos, folhagens e brotos de bambu e assim evitar a interferência do som- breamento das plantas durante os 2 primeiros anos de cultivo (Chrisrunty et al., 1996).
Aplicação mecanizada de herbicida - Essa operação consiste na eliminação de plantas invasoras das áreas destinadas ao plantio por meio da aplicação de herbicidas. O produto deverá ser adquirido mediante receituário agronômi- co, seguindo-se rigorosamente as orientações de profissional habilitado; a aplicação deverá respeitar criteriosamente as recomendações dos fabricantes constantes no rótulo do produto (DER/SP, 2007).
Combate a formigas cortadeiras e cupins - Deve-se fazer a eliminação ou con- trole de formigas cortadeiras e cupins existentes nas áreas destinadas ao pro- jeto e proximidades. Após a roçada, estando a área desimpedida, a mesma deverá ser percorrida para a destruição dos formigueiros e cupinzeiros. Para fins de combate, as formigas deverão ser identificadas quanto ao gênero, vi- sando a escolha do método mais adequado: Atta sp. (Saúva) e Acromyrmex sp. (Quem-quem). As técnicas e doses serão as usuais, recomendadas pelos fabricantes, e a operação de combate deverá ser repetida periodicamente até pleno desenvolvimento das mudas (DER/SP, 2007).
Após os resultados da análise, deve ser feita, se necessário, a correção do pH do solo por meio da aplicação de calcário em área total. A quantidade de calcário a ser aplicado será definida com base na análise de solo previamente realizada.
Tipo de solo e correção do ph - O fator solo no cultivo do bambu é um assun- to pouco estudado no Brasil. As experiências mais significativas estão no Nordeste, nas grandes áreas de Bambusa vulgaris destinadas à produção de celulose. Considerando a grande diversidade de solos existentes no Brasil,
36
tais estudos seriam de grande importância para os cultivos comerciais dessa planta (Silva, 2005).
Segundo experimentos realizados por Azzini e Ciaramelo (1971), os solos mais adequados para o desenvolvimento pleno da cultura do bambu devem ser férteis, soltos e bem drenados, com pH entre 5,0 e 6,5.
Subsolagem - Essa operação consiste no rompimento da camada superficial do solo, principalmente aquela conhecida por “pé de arado”, situada à pro- fundidade de 0,20 a 0,30 metro da superfície das áreas mecanizáveis. A ope- ração deverá ser realizada com subsolador que, acoplado a trator agrícola, é capaz de romper de 0,40 a 0,60 metro de profundidade. A subsolagem deverá ser conduzida sempre no sentido das curvas de nível do terreno, na linha de plantio (DER/SP, 2007).
Adubação - A nutrição das plantas utilizando a adubação é de extrema impor- tância, pois no início da brotação das mudas é necessário que o solo esteja com quantidades boas de nutrientes (Kleinhenz & Midmore, 2001; Ueda, 1960).
De acordo com Kleinhenz e Midmore (2001), na estação úmida há um maior crescimento das plantas e as concentrações de nutrientes diminuem. Na época da seca há um pequeno acúmulo de biomassa, consequentemente um maior acúmulo e concentração dos nutrientes. Conforme a planta atinge 3 a 4 anos de idade, a concentração de nutrientes diminui, o que, provavel- mente, está relacionado com o aumento da proporção de tecidos de baixa absorção de nutrientes tais como as partes lenhosas dos colmos.
O potássio, o nitrogênio e o fósforo são os elementos de maior requeri- mento e de maior conteúdo na biomassa total dos bambus e, em geral, estão na proporção 7:6:1 P (Kleinhenz & Midmore, 2001). O “K” é um elemento que pode ser temporariamente armazenado nos colmos para uso em momen- tos específicos, sendo o elemento com menor eficiência de uso pela planta e mais exportado do solo pela exploração de biomassa (Mendes et al., 2010).
Assim, para Kleinhenz e Midmore (2001) o “K” é elemento-chave na adu- bação do bambu, e na formulação de fertilizantes deve ter participação pro- porcionalmente maior (K>N>P). Esse fato foi constatado em experimentos com as folhas do bambu de diferentes espécies, idades e locais, nos quais a tendência para a sequência de exigência de nutrientes foi de K>N>Ca >Mg>P (Kleinhenz & Midmore, 2001; Embaye et al., 2005).
Kleinhenz e Midmore (2001) afirmam que o rizoma é componente formador de colmos e sistema de transporte que conecta colmos velhos e novos pela dre- nagem de nutrientes recentemente absorvidos e metabolizados pela parte aérea.
  
Em estudos realizados por Mendes et al. (2010) foram analisadas as quanti- dades de nutrientes de diversas partes das plantas e o rizoma apresentou maior conteúdo de nutrientes em relação aos componentes da parte aérea da planta.
Espaçamento - O espaçamento utilizado nos plantios de bambus varia de es- pécie para espécie, principalmente em função do seu hábito de crescimento. Em trabalhos realizados por Pereira e Garbino (2003), o espaçamento uti- lizado para o cultivo de bambu Dendrocalamus giganteus foi de 8x8 m, com colheita de 400 colmos em 12 meses. O mesmo espaçamento foi utilizado por Souza (2010) em colheita planejada de 1.250 colmos por ano.
Cabe ressaltar que o espaçamento mais adequado varia de acordo com o genótipo de bambu a ser plantado.
Coveamento manual e mecanizado - Na realização das covas para plantio, o recomendado é que as mesmas possuam 60cm de profundidade. Se forem abertas mecanicamente com auxílio de trator, é recomendado que se utili- zem perfuradores de solo de 12” e 18” acoplados ao trator (Souza, 2010).
qUALIDADE DAS MUDAS - A classificação das mudas em termos de qualidade é de fundamental importância em virtude da melhor adaptação e crescimento daquelas com melhor padrão de qualidade no plantio definitivo. Os princi- pais parâmetros que indicam a boa qualidade de uma muda são: uniformida- de de altura entre as mudas do lote, rigidez da haste principal (diâmetro de colo), aspecto visual vigoroso (sem sintomas de deficiência, tonalidade das folhas), ausência de estiolamento, ausência de pragas e doenças na folha, no caule e nas raízes, sistema radicular e parte aérea bem desenvolvida (Wen- dling et al., 2006).
Entretanto, para o bambu esse parâmetro ainda precisa ser melhor estudado, uma vez que há grande dificuldade para produção de mudas dessa espécie.
COLhEITA, TRATAMENTO E ARMAZENAMENTO - A maioria dos trabalhos reali- zados com a cultura do bambu recomenda que sua colheita seja realizada nos meses mais frios e secos, pois os colmos com menor teor de umidade ficam mais leves, o que facilita tanto o corte quanto o transporte, além de evitar que os colmos trinquem (Department of Science and Technology, 2006).
Os bambus, quando verdes, perdem muita água ao serem retirados da tou- ceira, podendo murchar e, portanto, perder resistência, o que impede seu uso estrutural. Quando o colmo apresenta líquens e fungos em sua superfície, é sinal de que está pronto para ser cortado (Mom, 2015). Além do mais, com
38
menos seiva circulando pelos colmos, eles estarão menos susceptíveis ao ata- que de insetos e fungos.
O corte dos colmos deve ser feito aproximadamente a 20cm do solo, antes de um nó caulinar, para evitar a retenção de água nos colmos, a hospedagem de insetos e o apodrecimento das plantas. Recomenda-se utilizar serrotes, serras e motosserras para não lascar ou causar danos nos colmos (Peixoto, 2008). Recomenda-se colher bambus centrais, que são provavelmente os mais velhos e, portanto, mais resistentes (Mom, 2015). Após o corte dos colmos do bambu, passa-se às operações de tratamento e armazenamento.
O tratamento dos colmos de bambu deve ser feito para prolongar a du- rabilidade e a vida útil dos colmos. Também deve ser feito para que se evite o ataque do inseto Dinoderus Minutus (Oliveira et al., 2002), a broca, que se alimenta do amido existente nos colmos de bambu.
O tratamento dos colmos é outro desafio para o armazenamento e utili- zação do bambu. Vários métodos já foram utilizados com esse intuito, tais como banho frio (Galvão, 1967); químico (Espelho, 2007) e térmico (Colla et al., 2011). A escolha do método de tratamento depende de vários fatores, como o fim para que é usado, se está verde ou seco, qual a quantidade de canas a tratar, etc.
Em alguns lugares, a restrição ao uso do bambu deve-se à sua durabilidade, que podeserde1a3anossemtratamentoemcontatocomosoloede4a6anossem tratamento e sem contato com o solo (Janssen, 2000). Mas o manejo adequado dos colmos é que irá garantir maior ou melhor durabilidade do seu uso.
Conclusões
1. A cultura do bambu no Brasil ainda se encontra em fase de expansão, com poucos plantios comerciais.
2. Embora possua exploração comercial e legislação própria, muitas pesqui- sas precisam ser feitas a fim de melhorar o manejo da cultura.
3. Alguns entraves têm contribuído para dificultar o manejo do bambu em larga escala. Dentre eles destacam-se protocolos estabelecidos para produção de mudas em larga escala. Há necessidade de maiores informações tecnoló- gicas para facilitar o manejo do bambuzal e de incentivos econômicos para novos empreendimentos utilizando bambu, tanto em cultivo como em ou- tros setores da sociedade.
   
4. A utilização do bambu se mostrou viável como matéria prima para diver- sos aplicações, inclusive na construção civil. No entanto, a maior utilização esbarra na falta de matéria prima, principalmente pela falta de mudas para novos plantios.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), pela concessão de recurso para o projeto aprovado Processo 574 516/2008-5.
Referências
AKIRA, A.; SAKUMA, A. C.; DAMBISKI, L.; MORETTI, T. V. Dossiê técnico-bambu. Instituto de Tecnologia do Paraná – TECPAR, 2007.
AZZINI, A.; ARANHA, C.; PIO, R.M. Florescimento e frutificação em bambu. Bragantia, v.41, n.1, p.175-180, 1982.
AZZINI, A.; SALGADO, A.L.B. Enraizamento de propágulos de bambu em diferentes substra- tos. Bragantia, v.52, n.2, p.113-118, 1993.
AZZINI, A.; CIARAMELLO, D. Bambu como matéria-prima para papel estudos sobre o emprego de cinco espécies de bambus a, na produção de celulose sulfato. Bragantia, n.23, v.30, p.305-319, 1971.
AZZINI, A.; SANTOS, R.L.; PETTINELLI JÚNIOR, A. Bambu: material alternativo para cons- truções rurais. Campinas: Instituto Agronômico de Campinas, 1997. (Boletim Técnico, 171).
BAMBU BRASILEIRO. Info Bambu – plantio e morfologia. Disponível em: <http://www.bam- bubrasileiro.com/info/plantio/index.html>. Acesso em 27 ago. 2015.
CAFEGA. Multiplicação de chusquines de Guadaua. Blog. Disponível em: <http://sena-car- menfernandez.blogspot.com.br/>. Acesso em 27 ago. 2015.
CASTAÑO, F.; MORENO, R.D. Guadua para todos – cultivo y aprovechamento. Proyecto ma- nejo sostenible de bosques de Colombia. Bogotá, 2004.
CHRISTANTY, L.; MAILLY, D.; KIMMINS, J.P. “Without bamboo, the land dies”: biomass, lit- terfall, and soil organic matter dynamics of a Javanese bamboo talon-kebun system. Forest Ecology and Management, v.87, n.1, p.75-88, 1996.
CID, L.P.B. A propagação in vitro de plantas. O que é isso? Revista Biotecnologia Ciência & Desenvolvimento, v.2, n.25, p.16-21, 2001.
COLLA, W.A.; BERALDO, A.L.; BRITO, J.O. Efeito térmico nas características físicas e mecânicas do bambu (Dendorocalamus giganteus Munro). Revista Cerne, v.17, n.3, p.361-367, 2011.
CORTES, L.F.B. Reproducción de la Guadua angustifolia por el método de chusquines. Interna- tional Network for bamboo and rattan (INBAR),p. 16, 2013. Disponível em: <http://www. inbar.int/wp-content/uploads/downloads/2013/07/TOTEM_Propagation-of-Guadua-An- gustifolia-using-the-Chusquines-method.pdf >. Acesso em 05 mai. 2015.
40
DEPARTMENT OF SCIENCE AND TECHNOLOGY, Preservation of Bamboo. Government of India, Rsprintart, New Delhi, 2006.
DER/SP DEPARTAMENTO DE ESTRADA E RODAGEM. Plantio e manutenção de mudas de essências florestais nativas. Boletim técnico, 2007.
EMBAYE, K.; WEIH, M.; LEDIN, S.; CHRISTERSSON, L. Biomass and nutrient distribution in a highland bamboo forest in southwest Ethiopia: implications for management. Forest Ecology and Management, v.204, n.2/3, p.59-169, 2005.
ESPELHO, J.C.C. Tratamento químico de colmos de bambu pelo método de Boucherie modi- ficado. Dissertação de mestrado. Campinas: Unicamp, 2007.
FAO. Reproducción de la Guadua angustifolia por el metodo de chusquines. Disponível em: < http://teca.fao.org/es/read/3887 >. Acesso em 27 ago. 2015.
FERREIRA, E.J.L. O bambu é um desafio para a conservação e o manejo de florestas no sudo- este da Amazônia. Cienc. Cult. [online], v.66, n.3, p.46-51, 2014.
FU, J. Chinise Moso bamboo: Its importance. The Magazine of the American Bamboo Society, n.5, v.22, p.5-7, 2001.
GALVÃO, A.P.M. Tratamento preservativo do bambu pelo processo do banho frio. An. Esc. Super. Agric. Luiz de Queiroz, Piracicaba, v.24, p.9-33, 1967.
GUADUA BAMBOO. Bamboo Plantation Management. 2007. Disponível em: <http://www. guaduabamboo.com/bamboo-plantation-management/>. Acesso em 20 abr. 2015.
GENEROSO, A.L. Caracterização morfológica e cultivo in vitro de espécies de bambu. Disser- tação de mestrado. Campos dos Goytacazes: Universidade Estadual do Norte Fluminense, 2014.
GUTIÉRREZ, J.A. Structural adequacy of traditional bamboo housing in Latin America. Te- chnical Report n. 19. Pequim: International Network for Bamboo and Rattan, 2000.
Hartman, H.T.; Kester, D.E.; Davies Junior, F.T.; Geneve, R.L. Plant Propagation: Principles and Practices. Pearson Education, 2011.
JANSSEN, J.J.A. Designing and building with bamboo. Technical Report, n.20. Pequim: Inter- national Network for Bamboo and Rattan (INBAR), 2000.
KIGOMO, B.N. Guidelines for growing bamboo. Guidelines Series, n.4, p.59, 2007. KLEINHENZ, V.; MIDMORE, D.J. Aspects of bamboo agronomy. Advances in Agronomy, v.74,
p.99-149, 2001.
LEI 12.484. Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu – PNMCB, 2011. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/ lei/l12484.htm>. Acesso em 25 ago. 2015.
LEMOS, E.E.P.; FONSECA, F.K.P.; OLIVEIRA, J.F.; LEÃO, I.B.; REZENDE, L.P.; SOUZA C.D.; FILGUEIRAS, T.S.; FERREIRA, M. O. Inovações tecnológicas para a propagação de espécies de bambu. Anais do I seminário nacional do bambu, p.56-61, 2006.
LIMA NETO, M.C.; BEZERRA NETO, E.; BARRETO, L P.; SILVA, J.A.A. Exportação de ma- cronutrientes em cultivos comerciais de bambu no tabuleiro costeiro do estado da Paraíba. Revista Árvore, Viçosa-MG, v.34, n.2, p.251-257, 2010.
LONDOÑO, X. Distribuição, morfologia, taxonomia, anatomia, silvicultura y usos de los bam- bues de lo Nuevo Mundo. Anais do III Congreso Colombiano de Botânica, Popayan, 2004. 25p.
  
MATOS, JR. Bambus como recurso florestal: suas aplicações, manejo, silvicultura, propaga- ção, entomologia e a situação no DF. Monografia. Brasília: Universidade de Brasília, 2004.
MENDES, S.D.C., MOLICA, S.G., FERREIRA, R.L.C., CÉSPEDES, G.H.G. Absorção e distri- buição de nutrientes em plantios comerciais de bambu (Bambusa vulgaris) no nordeste do Brasil. Revista Árvore, v.34, n.6, p.991-999, 2010.
MERCEDES, J.R. Cultivo del bambú. Centro para el desarrollo agropecuário y florestal (CE- DAF). Disponível em: <http://www.cedaf.org.do/CENTRODOC/EBOOK/BAMBU.PDF> Acesso em 27 ago. 2015.
MOM. Morar de outras maneiras – Escola de Arquitetura da Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 2015. Disponível em: <http://www.mom.arq.ufmg.br/mom/09_ida/ idabanco4/cadastro/p_cadastro/material/Corpo_centro_material_2.php?idMaterial=11>. Acesso em 08 mai. 2015.
OLIVEIRA, C.R.F.; FARONI, L.R.; GUEDES, R.N.C.; PALLINI,; A. GONÇALVES , J.R. Parasi- tismo de Acarophenax lacunatus (Cross & Krantz) (Prostigmata: Acarophenacidae) sobre Dinoderus minutus (Fabr.) (Coleoptera: Bostrichidae). Neotrop. Entomol. v.31, n.2, p.245-248. 2002.
PEIXOTO, L.K. Sistema construtivo em bambu laminado colado: proposição e ensaio do de- sempenho estrutural de uma treliça plana do tipo Warren. Dissertação de Mestrado. Bra- sília: Universidade Nacional de Brasília, 2008.
PEREIRA, M.A.R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru, Editora Canal 6, 2007.
PEREIRA, M.A.R.; GARBINO, L.V. Desenvolvimento e produção do bambu gigante (Dendro- calamus giganteus) cultivado na UNESP/campus de Bauru – SP, com vistas à sua utilização na engenharia agrícola. Anais do XXXII Congresso Brasileiro de Engenharia Agrícola – CONBEA, p. 4, 2003.
RAMANAYAKE, S.M.S.D. Flowering in bamboo: an enigma!. Ceylon Journal of Science, (Bio- logical Sciences), v.35, n.2, p.95-105, 2006.
SALGADO, A.L.; GREGO, C.R. A utilização do bambu como alternativa econômica para o semi- -árido. Anais do 10a Agrinordeste, p.7-8, 2002.
SALGADO, A.L.; GODOY JUNIOR, G. O bambu no Brasil: em nossa vida, nossa cultura e seu cultivo e utilização. Anais do Seminário Internacional Cursos e Mostra. SEBRAE, p.39, 2002.
SILVA, R.M.C.O. Bambu no Brasil e no mundo. Instituto EU, p.45, 2005. Disponível em: <http:// www.institutoeu.com.br/arquivos/downloads/Bambu_no_Brasil_e_no_Mundo_56403. pdf>. Acesso em 03 mai. 2015.
SOUZA, E.B. Estudo da viabilidade técnica para o cultivo de bambu gigante (Dendrocalamus giganteus) em Planaltina-DF. UPIS – Faculdades Integradas, Boletim Técnico, p.46, 2010.
TORRES A.C.; CALDAS L.S.; BUZZO, J.A. (Eds.). Cultura de tecidos e transformação genética de plantas. v.1. e 2. Brasília: Embrapa, 1998.
UEDA, K. Studies on the physiology of bamboo. Bulletin of the Kyoto University Forests, v.30, p.1-69, 1960.
WENDLING, I.; DUTRA, L.F.; GROSSI, F. Produção de mudas lenhosas. EMBRAPA Florestas, p.54, 2006.
  Caracterização anatômica
dos órgãos vegetativos de bambu (Poaceae, Bambusoideae)
Zanderluce Gomes Luis(1), Jênifer Silva Nogueira(2),
Dalva Graciano Ribeiro(3) e Jonny Everson Scherwinski-Pereira(4)
(1) universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (uNIFESSPa). Cidade universitária, Campus III, avenida dos Ipês s/n, Cidade Jardim, Marabá, PA, 68500-000, Brasil. E-mail: zanbio@hotmail.com
(2) Departamento de Botânica, Universidade de Brasília (UnB), PPGBOT, Campus Universitário Darcy Ribei- ro. Brasília, DF, 70910-900, Brasil. E-mail: jeniferbio@gmail.com
(3) Instituto de Ciências Biológicas, Universidade Federal de Goiás, campus Samambaia. Itatiaia, Goiânia, GO, 70910-900, Brasil. E-mail: dalvagraciano@gmail.com
(4) Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia. Av. W5 Norte (final), Brasília, DF, 70770-917, Brasil. E-mail: jonny.pereira@embrapa.br
Resumo – Os bambus constituem uma subfamília de Poaceae e podem ser reco- nhecidos por meio de suas características ecológicas, morfológicas, macromolecu- lares, fisiológicas, citológicas e anatômicas. Neste estudo, objetivou-se descrever, de forma geral, as características anatômicas que constituem as lâminas foliares, colmos, rizomas e raízes dos bambus. As lâminas foliares das ramificações apre- sentam caracteres peculiares que permitem diferenciá-las das outras subfamílias de Poaceae, como mesofilo não radiado, parênquima invaginante e célula fusoide, quase sempre presente. O colmo é constituído por epiderme, células parenquimá- ticas, fibras e feixes vasculares. A morfologia dos feixes vasculares, quanto à sua caracterização anatômica, permite a distinção entre gêneros e espécies, enquanto a densidade de fibras determina as propriedades de resistência e polpação para a utilização industrial do colmo. O rizoma possui organização anatômica semelhante à do colmo, com diferenças verificadas na menor espessura da região cortical e medular, na distribuição dos feixes vasculares e menor quantidade de fibras. A es- trutura anatômica das raízes é típica das monocotiledôneas e pode apresentar cór- tex com cavidades aeríferas. as características anatômicas reunidas neste estudo podem ser utilizadas em uma ampla diversidade de aplicações, sejam econômicas ou taxonômicas.
TERMOS PARA INDExAÇãO: GRaMíNEaS, aNatOMIa vEGEtaL, FOLHa, COLMO, RaIz, RIzOMa. 42 42
     
 Anatomical characterization of the vegetative organs of bamboo (Poaceae, Bambusoideae)
Abstract – Bamboos are plants that belong to the Poaceae subfamily and that can be recognized by their ecological, morphological, macromolecular, physiological, cytological and anatomical features. This work aimed to describe, in general terms, the anatomical features that commonly constitute the leaf blades, culms, rhizomes and roots of bamboos. The leaf blades have unique characteristics that allow the differentiation from other Poaceae subfamily, such as non-irradiated mesophyll, invaginating parenchyma and the very often present fusoid cells. The culm is for- med by epidermis, parenchyma cells, fibers and vascular bundles. The anatomical morphology of the vascular bundles allows the distinction between genus and spe- cies, while the fiber density determines the properties of resistance and pulping for the industrial utilization of the culm. The rhizome presents an anatomical organi- zation similar to the culm, showing differences in the smaller thickness of the cor- tical and medullary region, on the vascular bundles distribution and on the lower amount of fibers. The anatomical structure of the root is typical of a monocotyledon and can show air cavities on the cortex. The anatomical features gathered in this study can be applied in many ways, for economical or taxonomical purposes.
Index terms: grass, vegetal anatomy, leaf, culm, root, rhizome.
Introdução
A família Poaceae compreende 12 subfamílias, dentre estas a subfamília Bambusoideae (Poaceae), constituída por bambus herbáceos (Olyreae) e lignificados (Bambuseae) (Ramanayake et al., 2007). As plantas apresentam parte aérea formada pelo colmo, ramificações e folhas e outra subterrânea, composta pelo rizoma e raízes. Os bambus possuem características como crescimento e ciclo de colheita rápida, facilidade de reprodução vegetativa, flexibilidade e durabilidade do colmo (Beraldo et al., 2003).
O conjunto dessas características permite a utilização dos bambus para os mais diversos fins. São amplamente utilizados na culinária como material de artesanato, na fabricação de móveis e na medicina alternativa. Podem ser aproveitados como recurso natural para a conservação e recuperação de áre- as degradadas, sequestro de carbono e na prevenção da erosão. Atualmente, o uso do bambu na construção civil e por indústrias de papel e celulose tem aumentado consideravelmente (Ghavami & Marinho, 2005; Greco, 2015).
44
As características químicas, físicas e mecânicas do bambu são definidas pela sua constituição estrutural e as propriedades do colmo são determina- das, principalmente, pela estrutura anatômica. Dessa forma, o estudo anatô- mico pode se constituir como uma importante ferramenta para auxiliar na definição do potencial de uso e melhor forma de utilização das diferentes espécies, além de ser uma área determinante para estudos de taxonomia em bambus. Todavia, apesar das importantes contribuições deixadas por Bran- dis (1907), Metcalfe (1956), Das et al. (1958), McClure (1966), Calderón e Soderstrom (1973, 1980), Rao (1985), Liese (1998), Judziewicz et al. (1999) e Londoño et al. (2002), ainda são escassos e fragmentados os trabalhos descre- vendo a anatomia dos órgãos vegetativos de bambu. A bibliografia existente tende a concentrar-se nos colmos, em virtude da maior importância econô- mica desse órgão.
Nesse contexto, o presente trabalho objetiva descrever, de forma geral, as características anatômicas que constituem as lâminas foliares, colmos, ri- zomas e raízes de bambus de forma a fomentar pesquisas na área e facilitar o entendimento sobre os padrões estruturais característicos da subfamília.
Resultados e discussão
CARACTERIZAÇãO ANATôMICA DOS óRGãOS DE BAMBU
folhas - Os bambus podem apresentar folhas com diferentes morfologias e funções, entre as quais podem ser citadas as folhas caulinares, catafilos do ri- zoma, além das folhas fotossintetizantes ou das ramificações. As folhas cau- linares, também referenciadas como folhas do colmo ou bainhas do colmo, são aquelas encontradas nos nós dos colmos e que envolvem os entrenós e as gemas em crescimento, formando uma estrutura semelhante a uma capa com função de proteção. Uma vez finalizado o crescimento, a folha caulinar perde sua função e seca, podendo ficar ou não aderida à planta, a depender da espécie (Judziewicz et al., 1999; Liese, 1998).
Os catafilos do rizoma são folhas reduzidas que exercem função de pro- teção das gemas laterais presentes nos nós do rizoma (Judziewicz et al., 1999; Liese, 1998). Já as folhas das ramificações fazem parte da estrutura aérea da planta, sendo as principais responsáveis pelos processos de fotossíntese, res- piração e transpiração do vegetal. Embora as folhas do colmo e brácteas do rizoma apresentem importantes funções estruturais, este artigo aborda so- mente a anatomia da lâmina foliar das folhas das ramificações.
   
A folha das ramificações nos bambus possui morfologia achatada e axial- mente alongada. O formato achatado das folhas permite distinguir duas faces: uma superior (adaxial) e outra inferior (abaxial), sendo cada face da lâmina foliar organizada em duas zonas denominadas de costal e intercostal (figura 1A). A zona costal é localizada acima das nervuras foliares, enquanto a intercostal é a zona localizada entre elas. A epiderme, porém, é contínua e única em toda a extensão da folha (Evert, 2013).
Nas lâminas foliares das ramificações, a epiderme caracteriza-se por apresentar células comuns longas e curtas (silicificadas e suberosas), papi- las, micro e macrotricomas, tricomas, células buliformes, além de estômatos (Judziewicz et al., 1999) (figura 1A-E). As células epidérmicas nos seus dife- rentes tipos são arranjadas em fileiras paralelas, com a composição de cada fileira variável. As células classificadas como longas são as células epidérmi- cas comuns e as curtas são as suberosas e as silicificadas. As células suberosas apresentam paredes suberizadas e, em geral, armazenam material orgânico sólido, enquanto as células silicificadas são assim denominadas por apresen- tarem acúmulo de corpos de sílica.
Diversas funções são atribuídas à presença de sílica nas células, como o aumento da resistência a insetos, bactérias e fungos fitopatogênicos, além da sustentação foliar. O formato, tamanho e distribuição dos corpos silicosos são considerados importantes para fins taxonômicos, como ocorre na distin- ção dos gêneros Bambusa e Guadua (Londoño & Kobayashi, 1991).
As papilas são protrusões da parede celular periclinal externa. Podem ser pequenas e simples ou grandes e ramificadas. Sua função é controversa e al- guns autores acreditam que elas refletem a luz solar, enquanto para outros a sua função é apenas taxonômica. Em folhas de bambus, há tipicamente duas ou mais papilas por células (figura 1B-C). A ocorrência de papilas na lâmina foliar é observada na região intercostal, e a sua presença é considerada como uma característica típica dos bambus. Papilas pequenas e refrativas são par- ticularidades da subtribo Arthrostylidiinae e de algumas espécies da subtribo Guaduinae (Judziewcz et al., 1999).
Os microtricomas e macrotricomas são apêndices epidérmicos que ocor- rem em ambas as faces das folhas. Microtricomas ocorrem em todas as espécies de bambus e são formados por duas células com tamanho semelhante, sendo a apical geralmente com a extremidade arredondada e a basal com formato semelhante às outras células comuns da epiderme (figura 1B). Já os macrotri- comas podem estar ou não presentes e, em geral, situam-se sobre as nervuras ou margens foliares; são visíveis a olho nu e consistem em uma única célula alongada com tamanho variável (Metcalfe, 1960; Judziewcz et al., 1999).
 46
abc
d
F
J
e
gHi
K
FOTOS A-E, G-I, K: DALVA GRACIANO RIBEIRO; F E J: SAMUEL SATHLER
 Figura 1. Características anatômicas dos órgãos vegetativos dos Bambus. (A-C) Secção paradérmica da face abaxial da folha de Merostachys filgueirasii; (A) Face epidérmica adaxial dividida em zona costal e intercostal com células buliformes, ganchos e papilas nas células longas; (B) Face adaxial, nota-se microtricomas, espinho, papilas nas células longas e nos estômatos;
(C) Detalhe dos estômatos com papilas refrativas. (D) Secção transversal da lâmina foliar de Guadua magna mostrando células epidérmicas, estômatos (seta), células buliformes, células invaginantes, células fusoides e feixes vasculares. (E) Secção transversal da lâmina foliar das ramificações de Guadua refracta cf. evidenciando a nervura principal complexa, constituída de feixes vasculares, parênquima incolor e células buliformes
  
(F) Vista geral do colmo, em secção transversal, evidenciando a região cortical contendo feixes vasculares e região medular oca. (G-I) Detalhe dos feixes vasculares do colmo de Merostachys filgueirasii; (G) Região periférica, (H) Região mediana e (I) Região interna. (J) Secção transversal do rizoma exibindo epiderme com células simples e silicificadas, córtex com células parenquimáticas de paredes espessadas, periciclo plurisseriado e feixe vascular. (K) Vista geral da raiz de Merostachys Filgueirasii, em secção transversal, contendo córtex com aerênquima alongado, periciclo plurisseriado e xilema e floema primário (seta) distribuído por todo o estelo. (ab) face epidérmica abaxial. (ad) face epidérmica adaxial, (ca) cavidade aerífera, (cb) célula buliforme, (ce) célula esclerenquimática, (cf) célula fusoide, (ci) célula invaginante, (cf) célula fusoide, (co) região cortical, (cs) célula silicificada, (ep) epiderme, (es) espinho, (ex) exoderme, (fi) fibras, (f) floema, (fv) feixe vascular, (g) tricoma em forma de gancho, (Me) região medular, (mx) metaxilema, (pa) parênquima, (pp) papila, (pc) periciclo, (pi) parênquima incolor, (tc) microtricomas, (x) xilema,
(zc) zona costal, (zic) zona intercostal
Os tricomas podem ser encontrados em dois formatos: gancho e espinho (figura 1A-B). O tricoma em forma de gancho possui tamanho menor, com base esférica e ápice recurvado. O espinho possui paredes espessas e ápice agudo e, normalmente, ocorre ao longo das nervuras, na região costal, confe- rindo textura áspera à folha (Metcalfe, 1960; Judziewcz et al., 1999).
A célula epidérmica do tipo buliforme é volumosa, ocorre acompanhada de outras similares e dispostas em fileiras longitudinais (Evert, 2013) e, em secção transversal, pode ocupar até 70% do mesofilo (figura 1D-E). Essas células são encontradas somente na face adaxial das folhas dos bambus, permitindo distin- guir facilmente a face adaxial da abaxial. A função das células buliformes está relacionada ao processo de enrolar das folhas em condições secas e desfavorá- veis e reabrir em condições favoráveis (Judziewicz et al., 1999).
Os estômatos são as principais estruturas que controlam a entrada e saída de gases da folha. São formados por um par de células-guarda com um ostíolo entre elas. Em bambu, as células-guarda são do tipo halteriforme, isto é, são estreitas na região mediana e largas nas extremidades. Os estômatos ocor- rem principalmente na face abaxial das folhas e são organizados em fileiras paralelas, intercalados com as células longas ou curtas, e sua diferenciação é basipeta – do ápice para a base da folha (Esau, 1976). Em algumas espécies, pode-se observar entre dois estômatos a presença de 1 a 3 células curtas de- nominadas células interestomáticas.
48
Internamente à epiderme, encontra-se o mesofilo que, em bambus, é constituído por tecido parenquimático clorofiliano (clorênquima) não dife- renciado em paliçádico e lacunoso (figura 1D-E). O tecido parenquimático das folhas é formado por células invaginantes, fusoides e raquimorfas (Wu, 1962) que estão arranjadas em paralelo, ao contrário de outras subfamílias de Poaceae que, geralmente, apresentam organização radial.
As células invaginantes são caracterizadas por exibir paredes finas com projeções ou invaginações pronunciadas e apresentam cloroplastos (figura 1D). Essas células ocorrem dispostas em linhas horizontais entre as células fusoides e as epidérmicas. Próximo à face adaxial da folha, as células invagi- nantes apresentam a projeção da parede orientada verticalmente, propor- cionando aspecto semelhante ao parênquima paliçádico, enquanto na face abaxial são arredondadas e as projeções da parede são menos pronunciadas (Metcalfe, 1956; Zuluoga et al., 1993; Judziewcz et al., 1999).
As células fusoides são largas com paredes finas, desprovidas de cloro- plastos e podem estar presentes ou não no mesofilo dos bambus (figura 1D) (Brown, 1958). O tamanho e forma das células fusoides variam entre as espécies. Já as células raquimorfas apresentam cloroplastos e são carac- terísticas das espécies de Poaceae. Além disso, apresentam saliências que se assemelham a braços e protuberâncias que permitem o contato com as células vizinhas (Freir, 1959). Estão presentes no gênero Filgueirasia (Silva- -Filho, 2006).
As lâminas foliares dos bambus geralmente apresentam a nervura mediana mais desenvolvida do que nas demais subfamílias de Poaceae (Soderstrom & Ellis, 1987; Judziewcz et al, 1999) (figura 1E). O sistema vascular das lâminas foliares é considerado complexo e os feixes vasculares são normalmente en- contrados em grupos, sendo os de maior calibre organizados paralelamente e interconectados por feixes vasculares transversais e de menor calibre (Esau, 1976; Rao, 1985). Feixes vasculares de primeira, segunda e terceira ordens apresentam-se envolvidos por duas bainhas, uma delas formada por célula parenquimática e a outra esclerenquimática (Metcalfe, 1960). Os feixes vas- culares podem apresentar extensões parenquimáticas ou esclerenquimáticas que se estendem até as faces adaxial e abaxial e conferem sustentação para a lâmina foliar (figura 1D-E) (Judziewcz et al., 1999).
Embora os bambus compartilhem uma anatomia foliar e micromorfolo- gia epidérmica bastante semelhante, que os distinguem de outras gramíneas, variações anatômicas e micromorfológicas podem existir e serem informa- tivas para a identificação e segregação das categorias taxonômicas (Metcal- fe, 1960; Judziewcz et al., 1999; Desai & Raole, 2013). No entanto, Das et al.
  
(2008) advertem que as características anatômicas da folha podem não ser uma opção apropriada para determinação em nível de gênero, mas podem ter potencial para níveis taxonômicos inferiores.
Caules - Os caules dos bambus são classificados morfologicamente de colmos por apresentarem nós e entrenós. Portanto, são os colmos que compõem a parte aérea da planta fornecendo sustentação para os ramos, folhas e estru- turas reprodutivas, além de permitir o contato entre esses órgãos e as raízes (Londoño, 2002).
Os colmos se originam das gemas laterais ativas presentes nos nós dos rizomas. As gemas laterais são regiões meristemáticas que se desenvolvem formando o broto do bambu que, ao surgir na superfície, já completou seu espessamento final, ou seja, a base do broto já apresenta diâmetro definitivo, que será o mesmo durante toda a vida da planta. Já a região apical do broto se afunila conforme o crescimento, conferindo a forma cônica ao colmo. O colmo apresenta apenas crescimento primário, que é considerado rápido, podendo atingir altura máxima em apenas alguns meses. Algumas espécies crescem em torno de 20-50cm de altura, enquanto outras podem alcançar até 30 metros ou mais de altura (Lybeer et al., 2006; Greco et al., 2011).
Nos entrenós da maioria dos bambus existe a parede do colmo, que varia em espessura, circundando uma grande cavidade, a lacuna (figura 1F). So- mente algumas espécies possuem os entrenós sólidos, entre as quais podem ser citadas Dendrocalamus strictus, Chusquea spp. e determinadas espécies dos gêneros Merostachys e Guadua (Liese, 1998, Judiewicz et al., 1999; Qisheng et al., 2001). A estrutura interna dos nós é conhecida como diafragma nodal e consiste em uma placa sólida, horizontal, com anastomose de tecidos vascu- lares que separa transversalmente os entrenós. Anastomose é a interconexão de feixes de células vasculares entre os entrenós. Essa composição confere suporte aos colmos, tornando-os capazes de resistir à ação do vento e permi- tindo suportar o próprio peso (Liese, 1998; Judziewicz et al., 1999; Greco et al., 2011).
Os caracteres morfológicos dos colmos têm sido tradicionalmente usados na identificação de bambus. No entanto, as características anatômicas tam- bém têm sido utilizadas com essa finalidade. Especialmente as relacionadas às diferenças encontradas na estrutura dos feixes vasculares dos colmos têm permitido a diferenciação entre gêneros e espécies (Grosser & Liese, 1971; Liese, 1998; Londoño, 2002). A estrutura anatômica dos entrenós, em seção transversal, é determinada pelo formato, tamanho, arranjo e quantidade de feixes vasculares colaterais e a distribuição dos demais tecidos é influenciada
50
pelo tipo de feixe vascular presente. Adicionalmente, a estrutura anatômica também é determinante para as propriedades físicas dos colmos do bambu, propriedades estas que podem ser utilizadas para definir a espécie a ser cul- tivada de acordo com a aplicabilidade final desejada.
De fora para dentro, os colmos são divididos nas seguintes regiões: epi- derme, córtex, cilindro vascular e medula (figura 1F). No entanto, alguns autores dividem apenas em córtex, parênquima e feixes vasculares (Liese, 1998, Londoño, 2002), sendo que, nesse caso, o córtex abrange a epiderme e a hipoderme.
A epiderme é a camada mais externa do colmo, formada por células epi- dérmicas comuns com paredes espessadas, altamente lignificadas e alonga- das axialmente. As células epidérmicas são cobertas externamente por uma camada de cutina e cera epicuticular, que atuam como um impermeabili- zante dificultando a perda de água. Além das células epidérmicas comuns, a epiderme também é constituída por células silicificadas, células suberosas e estômatos. As células silicificadas ocorrem em quantidades elevadas e con- tribuem com o fortalecimento e sustentação da epiderme dos bambus e para a dureza do colmo. Quando jovem, pode-se encontrar também tricomas; ge- ralmente, macrotricomas.
O córtex é formado pelos tecidos fundamentais e encontra-se logo após a epiderme. A hipoderme é a primeira camada do córtex, composta, geral- mente, por células esclerenquimáticas com paredes espessadas ou por células parenquimáticas (Liese, 1985; 1998; Qisheng et al, 2001), variando de 1 a 3 ca- madas que, juntamente com a epiderme lignificada, impedem qualquer mo- vimento de líquidos. A hipoderme é interrompida onde ocorrem estômatos, e nesses locais é substituída por células parenquimáticas. No entanto, a hipo- derme nem sempre é distinta morfologicamente das outras células corticais.
Na maioria das espécies, o córtex é homogêneo e constituído por várias camadas de células parenquimáticas que apresentam formato alongado ou curto. O tamanho dessas células aumenta da periferia para a porção inter- na. As células alongadas ocorrem em maior quantidade e possuem paredes celulares espessadas que se tornam lignificadas durante o crescimento. Já as células curtas são mais escassas e apresentam citoplasma denso e paredes celulares delgadas que não se lignificam, mesmo em colmos maduros (Gros- ser & Liese, 1971; Liese, 1985, 1998). Ambos os tipos celulares apresentam numerosos canalículos em suas paredes, denominados de campos primários de pontoação nas células com parede primária, e de pontoações em células com parede secundária. Tais canalículos permitem a comunicação entre as células. A função desses dois tipos celulares permanece desconhecida, porém
  
acredita-se que as células alongadas auxiliam na sustentação do colmo em decorrência da lignificação das suas paredes.
As células parenquimáticas exercem importantes funções no colmo, como o armazenamento e mobilização de compostos energéticos para produção de brotações laterais, inflorescências e sementes (Liese, 1998). O amido é a prin- cipal substância energética armazenada nessas células e seus teores variam de acordo com idade, altura, fase fisiológica da planta e estação do ano. Tal acúmulo torna essas células altamente atrativas para insetos e fungos, o que se torna um problema, principalmente, na preservação de colmos após a co- lheita (Liese, 2004).
As células parenquimáticas também armazenam sílica em quantidades que variam de acordo com a espécie. A presença de sílica afeta o corte e a polpação do colmo. Portanto, para essas atividades são preferidos colmos com baixo teor desse composto (Liese, 2003).
O sistema vascular do colmo dos bambus está organizado em feixes co- laterais constituídos por dois ou três grandes vasos de metaxilema, um ou dois elementos de protoxilema, floema e fibras (figura 1G-I). Os vasos do metaxilema são maiores que os de protoxilema e apresentam-se separados por espaços intercelulares e rodeados por células com paredes celulósicas ou lignificadas (Grosser & Liese, 1971; Liese, 1998). O floema é formado por elementos de tubo crivado e células companheiras e está localizado externamente ao xilema, ou seja, voltado para a epiderme (Grosser & Liese, 1971).
Os feixes vasculares apresentam variações em sua composição celular, or- ganização dos tecidos, formato, tamanho, número e distribuição, assim como o tipo de bainha que os circundam (parenquimática ou esclerenquimática) ao longo do colmo, tanto horizontalmente quanto verticalmente. Essas va- riações são importantes e levadas em consideração na classificação e iden- tificação das espécies, além de contribuírem para a sua flexibilidade (Liese, 1998). Quatro tipos básicos de feixes vasculares (I, II, III e IV) foram descri- tos por Grosser e Liese (1971) baseando-se na estrutura em relação à bainha esclerenquimática. Liese (1985) acrescentou mais um tipo (V) e Sekar e Ba- lasubramanian (1994) o subtipo IIa. Posteriormente, Liese e Grosser (2000) acrescentaram mais dois novos subtipos. A disposição dos feixes vasculares também influencia o aspecto visual de produtos confeccionados a partir do bambu, como móveis e assoalhos.
As fibras consistem em tecido esclerenquimático e são caracterizadas pela sua forma longa, afilada em ambas as extremidades, e são, por vezes, bifurca- das. Suas paredes são espessadas, compostas de lignina e inúmeras camadas
52
com orientação variada de microfibrilas que contribuem para o suporte e, ao mesmo tempo, flexibilidade dos colmos (Liese, 2003). As fibras estão associa- das aos feixes vasculares como bainha ou como fibras isoladas e equivalem a 40-50% da massa do colmo e 60-70% do seu peso (Tomazello-Filho & Azzini, 1987; Liese, 1985, 1998).
A quantidade de feixes vasculares e fibras varia ao longo do comprimen- to e largura do colmo. A parte apical e a região externa do córtex do colmo possuem maior densidade de feixes vasculares e fibras (figura 1G). Já a região mediana do córtex apresenta menor quantidade de feixes vasculares e fibras e essa redução é ainda maior na base e região interna do córtex do colmo (figura 1H-I). O aumento da densidade de fibras ao longo do colmo confere maior resistência mecânica ao ápice em comparação com a parte basal (Liese, 1980; Greco et al., 2011). Dessa forma, a prática comum de descartar a parte apical do colmo durante as coletas pode ser considerada como desperdício de matéria-prima com importante valor agregado, visto o alto conteúdo de fibras existente nessa região (Liese, 1998; Greco et al., 2011).
Além da quantidade de fibras, variações no comprimento dessas células também ocorrem ao longo do colmo, com fibras mais longas nas regiões medianas e fibras mais curtas na base do colmo e em regiões próximas aos nós (Tomazello-Filho & Azzini, 1987; Liese, 1998). O comprimento das fibras também varia consideravelmente entre as espécies. Fibras mais curtas, por exemplo, são encontradas em espécies como Phyllostachys edulis (1,5 mm) e Phyllostachys pubescens (1,3 mm), enquanto fibras mais longas ocorrem em Dendrocalamus giganteus (3,2 mm) e Oxytenanthera nigrociliata (3,6 mm). Es- pécies com fibras longas são as mais indicadas para produção de papel e celu- lose, já que essa atividade está diretamente relacionada ao tamanho da fibra (Greco et al., 2011).
Na região dos nós, as fibras são curtas com paredes espessas, aforquilha- das e distorcidas, o que garante uma densidade específica mais elevada aos nós, influenciando nas propriedades físicas e de resistência mecânica do col- mo (Liese, 2003; Greco et al., 2011).
Todas essas características descritas anteriormente confirmam que os bambus são um dos mais importantes produtos florestais não madeireiros e uma das plantas mais importantes do mundo (Lybeer et al., 2006). Nos úl- timos anos, as investigações e o aprimoramento do conhecimento sobre as características anatômicas aplicadas às propriedades estruturais dos bambus tiveram impacto econômico e deram origem a indústrias e produtos, como a de utilizar o bambu para produção de papel e celulose.
  
Rizoma - Os rizomas, juntamente com as raízes, constituem o sistema sub- terrâneo dos bambus. O rizoma é um órgão segmentado em nós e entrenós e apresenta maior desenvolvimento nos bambus lignificados que nos herbáce- os. Esse órgão é responsável pela produção de novos colmos e raízes, arma- zenamento e transporte de nutrientes e suporte da parte aérea (Judziewcz et al., 1999).
O rizoma pode ser organizado em duas porções: o rizoma neck e o rizoma propriamente dito. A porção do rizoma denominada “neck” é a primeira a se formar e pode conter vários segmentos (nós e entrenós) que são destituídos de gemas e raízes. O rizoma propriamente dito é formado a partir do rizoma neck, no entanto apresenta numerosos segmentos contendo raízes e gemas que se desenvolvem e formam os colmos (McClure, 1966).
Diferentes padrões de desenvolvimento permitem classificar os rizomas quanto a sua morfologia. McClure (1996) classificou os rizomas em paqui- morfo e leptomorfo, embora alguns subtipos também existam. O rizoma paquimorfo é caracterizado por apresentar os entrenós curtos e espessura maior que o colmo. O rizoma leptomorfo é uniformemente fino com entre- nó longo.
De modo geral, a estrutura anatômica do rizoma é semelhante à do colmo, com diferenças verificadas no diâmetro do córtex e medula, distribuição dos feixes vasculares e quantidade de feixes e de fibras (Liese, 1998; Lybeer, 2006) (figura 1J). Em média o rizoma possui 62% de células parenquimáticas, 20% de fibras e 18% de tecidos condutores.
A epiderme do rizoma apresenta os mesmos tipos celulares do colmo, cé- lulas epidérmicas comuns, silicificadas em abundância, estômatos e tricomas (figura 1J) (Liese, 1998; Segecin & Scatena, 2004; Silva-Filho, 2006). Interna- mente à epiderme, inicia-se a região cortical, que pode ser constituída de hipoderme, células parenquimáticas e esclerificadas, canais aeríferos e en- doderme (figura 1J). A composição celular do córtex se modifica de acordo com a espécie (Liese, 1998) e o número de camadas celulares pode variar de duas a mais de 30.
A hipoderme, quando presente, é esclerenquimática e consiste em uma ou mais camadas celulares localizadas subjacentes à epiderme (Liese, 1998; Silva- -Filho, 2006). Células esclerenquimáticas ocorrem em camadas e intercaladas por células parenquimáticas que apresentam paredes delgadas ou espessadas. A presença de canais aeríferos no córtex geralmente ocorre em espécies que crescem em elevadas altitudes (Ding et al., 1996), como observado em Arun- dinaria tecta, que contém canais bem desenvolvidos. Contudo, Filgueirasia arenicola não apresenta canais aeríferos (Silva-Filho, 2006). Esses canais são
54
semelhantes àqueles que ocorrem em caules de gramíneas que se desenvol- vem em ambientes alagados do gênero Oryza, Otachyrium, entre outros.
A endoderme é a camada mais interna do córtex, geralmente constituída por uma camada celular com paredes espessas. O periciclo é formado por uma ou mais camadas de células com paredes delgadas ou espessadas que delimitam os tecidos vasculares externamente (figura 1J). A endoderme e o periciclo são típicos de algumas espécies, principalmente aquelas que cres- cem em altitude elevada (Ding et al., 1996).
Os tecidos vasculares são organizados em feixes colaterais e, geralmente, ocorrem próximos da endoderme, mas podem ser observados na região do córtex em algumas espécies (Ding et al., 1996; Liese, 1998). A composição dos feixes vasculares do rizoma é semelhante à do colmo, com xilema, floema e bainha de feixe esclerenquimática (Ito et al., 2015). A forma e densidade de feixes variam de espécie para espécie e a distribuição está relacionada com a espessura do rizoma (Liese, 1998). A parte interna tem menor número, en- quanto a parte central e a externa possuem quantidade maior, diferindo do colmo onde a incidência principal de feixes ocorre na parte externa.
De maneira geral, o xilema, tecido condutor de água e solutos a longa distância, apresenta um ou dois elementos de protoxilema (primeiras células do xilema primário a se diferenciar) e dois metaxilemas (xilema primário que se diferencia depois do protoxilema) característicos. Variações podem ocor- rer na quantidade de metaxilema nos feixes vasculares, como observado em Phyllostachys pubescens com um a dois pares de metaxilema (Ito et al., 2015) e Filgueirasia arenicola, que apresenta de um a doze elementos (Silva-Filho, 2006). O floema apresenta elementos de metafloema que se caracterizam por numerosos elementos de tubo crivado e células companheiras. A disposição do floema nos feixes vasculares do rizoma não é sempre voltada para a epi- derme, pois pode ocorrer inversão dos tecidos condutores, principalmente, nos feixes próximos à medula (Liese, 1998; Ito et al., 2015).
As fibras são observadas circundando todo o feixe vascular ou somente o floema ou o xilema. O rizoma exibe fibras em menor quantidade e estas apresentam parede celular menos espessa se comparada às fibras do caule, como verificado em Phyllostachys pubescens (Ito et al., 2015). As diferenças na quantidade de tecidos do caule e rizoma estão relacionadas com as diferentes funções exercidas por cada órgão. O rizoma apresenta menos fibras e maio- res quantidades de tecido parenquimático por ser um órgão relacionado es- pecialmente com o armazenamento de nutrientes, enquanto o caule contém maior número de fibras para conferir suporte mecânico (Liese, 1998).
A estrutura dos elementos vasculares é anatomicamente distinta nos ri-
  
zomas paquimorfo e leptomorfo ou do colmo de qualquer bambu. O rizoma paquimorfo é considerado mais primitivo que o leptomorfo por apresentar um ou raro dois elementos de metaxilema e ausência ou pouco desenvolvi- mento do protoxilema. As bainhas de fibras envolvendo os feixes estão au- sentes ou ocorrem apenas ao lado do floema (geralmente escassas ou pouco desenvolvidas), e não há fibras no córtex (Liese, 1998).
Já a região central do rizoma é denominada medular e apresenta-se como fistulosa (oca) ou preenchida por células parenquimáticas, que podem arma- zenar grãos de amido (Ito et al., 2015).
Embora seja difícil resolver problemas sistemáticos com base na estrutura anatômica do rizoma, as características descritas podem ser úteis para a dis- tinção de espécies dentro de um gênero (Liese, 1998).
Raízes - As raízes dos bambus diferem dos colmos e rizomas em sua estrutu- ra, pois não são segmentadas em nós e entrenós. Em bambus, a maior parte do sistema radicular é formado por raízes adventícias, que se desenvolvem a partir dos nós encontrados nos rizomas e nas bases dos colmos. O sistema radicular forma uma rede delicada e extensa, essencial para o crescimento e desenvolvimento de cada planta (Liese, 1998; Judziewicz et al., 1999).
As raízes possuem a função de ancorar a planta no solo, além de absorver água e nutrientes que são transportados por toda a planta. Esse órgão tam- bém pode armazenar amido, embora nos bambus o armazenamento ocorra principalmente nos rizomas (Judziewicz et al., 1999).
A estrutura anatômica das raízes de bambus apresenta uma sequência ca- racterística, iniciando externamente com a epiderme, córtex, cilindro vascu- lar e a medula (figura 1K).
A epiderme é a camada de células mais externa, constituída por células alongadas ou quase isodiamétricas, em seção transversal. As células epidér- micas são altamente variáveis na forma, tamanho e espessura da parede entre as espécies de bambu (Raechal & Curtis, 1990). Pelos radiculares podem ser visualizados na epiderme e são definidos como excrescências epidérmicas, comumente formadas em raízes jovens. Nestas raízes, ocorrem muitos pe- los radiculares, que são simples e uninucleados na sua maioria, variando o tamanho e formato. Já nas raízes mais velhas, os pelos são ligeiramente mais espessos e muitos têm pequenas torções e contornos curvos (Rao, 1985).
O córtex consiste em quatro camadas: a camada externa ou exoderme, cilindro cortical lignificado ou não, parênquima e endoderme, como o re- latado em Filgueirasia arenicola (Silva-Filho, 2006) e em Chusquea tenella e Chusquea ramosíssima (Montti el al., 2008).
56
A exoderme é unisseriada, ou seja, é formada por uma camada de células que apresenta variações entre as espécies no tamanho, forma e espessamen- to das paredes. Internamente à exoderme, ocorrem agrupamentos de células esclerenquimáticas ou parenquimáticas formando um anel cujas células são menores que as demais e que não delimitam espaços intercelulares (figura 1K).
O córtex é formado, em maior parte, por camadas de células parenqui- máticas, geralmente isodiamétricas com paredes comumente delgadas, deli- mitando espaços intercelulares triangulares e dispostas radialmente. Nessa região podem ser observados aerênquima (parênquima que armazena ar en- tre a suas células) ou cavidades aeríferas de acordo com a espécie (Rao, 1985; Raechal & Curtis, 1990) e essas variam em tamanho e formato (figura 1K).
A endoderme é a camada mais interna do córtex, possui arranjo compac- to, com espessamento incompleto da parede (forma de “U”) ou espessamento total (forma de “O”). A espessura da parede celular pode variar de delgada para amplamente espessa, dependendo da espécie (Raechal & Curtis, 1990; Silva-Filho, 2006). Nas raízes de bambu, pode ocorrer deposição de sílica nas paredes celulares da endoderme (Lybeer, 2006). A presença de sílica na raiz pode impedir doenças fúngicas e bacterianas, minimizar o efeito de estresses abióticos, como a toxicidade a metais pesados, estresse à seca e à alta tempe- ratura e congelamento (Ito et al., 2014).
O cilindro vascular apresenta tecidos vasculares e não vasculares. O pe- riciclo está localizado internamente à endoderme, e suas células são paren- quimáticas ou esclerenquimáticas, diferindo quanto ao número de camadas, formato e espessamento das paredes. Pode apresentar uma ou várias camadas fortemente lignificadas ou não e, geralmente, é interrompido pelas células do floema, como em Merostachys filguerasii (figura 1K).
O tecido vascular pode preencher toda a região interna da raiz formando um cilindro maciço ou ocupar apenas a periferia como um cilindro vascular oco (figura 1K). O xilema é formado por células do metaxilema que possuem tamanho uniforme e são maiores em diâmetro que os vasos de protoxilema. Os vasos de xilema e floema podem formar um cilindro vascular concêntrico ou podem estar dispersos por todo o estelo (Merostachys filguerasii) ou so- mente o floema se dispor de forma aleatória (Raechal & Curtis, 1990; Silva- -Filho, 2006).
A medula é a região central da raiz, pode ser oca ou preenchida por célu- las parenquimáticas, com paredes celulares finas ou espessadas, ou ainda cé- lulas esclerenquimáticas. Em algumas espécies, podem ser delimitadas duas regiões ou serem totalmente uniformes em tamanho e espessura (Raechal & Curtis, 1990).
  
As raízes de bambu apresentam ampla variação na estrutura anatômica, que pode desempenhar papel importante na caracterização de táxons abaixo de tribo. Além disso, o sistema subterrâneo dos bambus é adaptável a uma variedade de condições e em muitos aspectos eles são mais eficientes do que as demais Poaceae (Rao, 1985).
Referências
BARKWORTH (eds.). Grass systematics and evolution. Washington: Smithsonian Institution Press, 1987.
BERALDO, A. L.; AZZINI, A.; GHAVAMI, R.; PEREIRA, A. R. Bambu: características e apli- cações. In: FREIRE, W. J.; BERALDO, A. L. (eds.): Tecnologias e materiais alternativos de construção. Campinas: UNICAMP, 2003.
BRANDIS, D. Remarks on the structure of bamboo leaves. Transactions of the Linnean Socie- ty London Botany, v.7, p.69-89, 1907.
BROWN, W. V. Leaf anatomy in grass systematic. Bot. Gaz, v.119, n.3, p.170-178, 1958.
CALDERÓN, C. E.; SODERSTROM, T. R. Morphological and anatomical considerations of the grass subfamily Bambusoideae based on the new genus Maclurolyra. Smithsonian Contri- butions to Botany, v.11, p.1-55, 1973.
CALDERÓN, C. E.; SODERSTROM, T. R. The genera of Bambusoideae (Poaceae) of the Ame- rican continent: keys and comments. Smithsonian Contributions to Botany, v.44, p.1- 27, 1980.
DAS M.; BHATTACHARYA, S.; SINGH, P.; FILGUEIRAS, T. S.; PAL, A. Bamboo taxonomy and diversity in the era of molecular markers. Advances in Botanical Research, Incorporating Advances in Plant Pathology, v. 47, p.226-239, 2008.
DESAI, R. J.; RAOLE, V. M. Leaf micromorphological studies in subfamily Bambusoideae and pooideae from Gujarat, India. Kathmandu University Journal Of Science, Engineering and Technology, v.9, n.1, p.37-47, 2013.
DING, Y. L.; TANG, G. G.; CHAO, C. S. Anatomical studies on the rhizome of some pachy- morph bamboos. In: RAO R.; I. V.; WIDJAJA, E. (eds.), Bamboo, people and the environ- ment, v. 1, Propagation and management. Proceedings of the Vth International Bamboo Workshop, Ubud, Bali, Indonésia. Nova Déli, 1996.
ESAU, K. Anatomia das plantas com sementes. Tradução: Berta Lange de Morretes. São Paulo: Edgard Blücher, 1976.
EVERT, R. F. Anatomia das plantas de Esau: meristemas, células e tecidos do corpo da planta: sua estrutura, função e desenvolvimento. São Paulo: Blucher, 2013.
FREIR, F. Las células clorenquimáticas del mesófilo de las gramíneas. Revista Argentina de Agronomia. v.26, n.1-2, pp.1-16, 1959.
GHAVAMI, K.; MARINHO, A. B. Propriedades físicas e mecânicas do colmo inteiro do bambu da espécie Guadua angustifolia. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, v.9, n.1, p.107-114, 2005.
58
GRECO, T. M.; PINTO, M. M.; TOMBOLATO, A. F. C. Diversity of bamboo in Brazil. Journal of Tropical and Subtropical Botany, v.23, n.1, p.1-16, 2011.
GROSSER, D.; LIESE, W. On the anatomy of Asian bamboos, with special reference to their vascular bundles. Wood Science and Technology, v. 5, p.290-312, 1971.
ITO, R.; MIYAFUJI, H.; KASUYA, N. Characterization of the rhizome of moso bambo. J. Soc. Mater. Sci., v.63, p.865–870, 2014.
ITO, R.; MIYAFUJI, H.; KASUYA, N. Rhizome and root anatomy of moso bamboo (Phyllostachys pubescens) observed with scanning electron microscopy. Journal Wood Science, v.61, n.4, 2015.
JUDZIEWICZ, E. J.; CLARK, L. G.; LONDOÑO, X.; STERN, M. J. American Bamboos. Wa- shington e Londres: Smithsonian Institution Press, 1999.
LIESE, W. Anatomy of bamboo. In: Bamboo research in Asia. Ottawa, IDCR/IUFRO, 1980. p.161-164.
LIESE, W. Anatomy and properties of bamboo. International Bamboo Workshop. China, p.196-208, 1985.
LIESE, W. The anatomy of bamboo culms. Technical Report, 1998.
LIESE, W.; GROSSER, D. An expanded typology for the vascular bundles of bamboo culms.
Proc. Bamboo Inter. Symposium Chiangmai 2-4 August, p.121-134, 2000.
LIESE, W. Structures of a bamboo culm affecting its utilization. Proceedings of International
Workshop on Bamboo Industrial Utilization, p.1-8, 2003.
LIESE, W. Preservation of a bamboo culm in relation to its structure. In: Simposio Internacional Guadua, 2004. Pereira. Anais... Pereira, 2004. CD-Rom.
LONDOÑO, X.; KOBAYASHI, M. Comparative study of the silica bodies of Bambusa and
. Caldasia, v.16, p.407-441, 1991.
LONDOÑO, X. Distribuición, morfología, taxonomía, anatomía, silvicultura y usos de los bambúes del nuevo mundo. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, 2002. Disponível em: <http://www.hof-landlust.de/scb/taller.html>. Acesso em 25 mar. 2015.
LYBEER, B.; VANACKER, J.; GOETGHEBEUR, P. Variability in fibre and parenchyma cell walls of temperate and tropical bamboo culms of different ages. Wood Sci Technol, v.40, p.477- 492. 2006. DOI 10.1007/s00226-006-0078-5.
LYBEER, B. Age-related anatomical aspects of some temperate and tropical bamboo culms (Po- aceae: Bambusoideae). Tese de doutorado. Gent: Universiteit Gent – Faculteit Wetenscha- ppen. 2006.
MCCLURE, F. A. The bamboos. Boston: Havard University, 1966.
METCALFE, C. R. Some thougts on the struture of bamboo leaves. Bot. Mag, v.69, p.391-400,
1956.
METCALFE, C. R. Anatomy of the Monocotyledons I. Gramineae. Oxford: Clarendon Press, 1960.
MONTTI, L., GRACIANO RIVEIRO, D.; GOLDSTEIN, G. Anatomical traits of woody bam- boos useful for taxonomic identification: a case of study in Neotropical species. J. Bamboo and Rattan 7, n.1-2, p.1-20, 2008.
QISHENG, Z.; SHENXUE, J.; YONGYU, T. Industrial utilization on bamboo. INBAR: Techni- cal Report, n.26, 2001.
  
RAECHAL, L. J.; CURTIS, J. D. Root anatomy of the Bambusoideae (Poaceae). American Jour- nal, vol.77, n.4, p.475-482, 1990.
RAMANAYAKE, S. M. S. D.; MEEMADUMA, V. N.; WEERAWARDENE, T. E. Genetic diversi- ty and relationships between nine species of bamboo in Sri Lanka, using random amplified polymorphic DNA. Plant Systematics and Evolution, v.269, n.1, p.55-61, 2007.
RAO, A. N. Anatomical studies on certain bamboos growing in Singapore. The Journal of the American Bamboo Society. International Bamboo Workshop, p.209-226, 1985.
SEGECIN, S.; SCATENA, V. L. Morfoanatomia de rizomas e raízes de Tillandsis L. (Bromeliace- ae) dos campos Gerais, PR, Brasil. Acta Bot. Bras., v.18, n.2, p.253-260, 2004.
SEKAR, T.; BALASUBRAMANIAN, A. Culm anatomy of Guadua and its systematic position. BIC–India Bulletin, v. 4, n.1-2, p.6-9, 1994.
SILVA-FILHO, J. P. B. Caracterização anatômica de Filgueirasia arenicola (McClure) Guala (Po- aceae: Bambusoideae: Arthrostylidiinae). 2006. Dissertação de Mestrado. Brasília: UnB, 2006.
SODERSTROM, T. R.; ELLIS, R. P. The position of bamboo genera and allies in a system of grasses classification. In: SODERSTROM, T. R.; HILU, K. W.; CAMPBELL, C. S.; Barkwor- th, M. E (eds.). Grass systematics and evolution. Washington, DC London: Smithsonian Institution Press, p.225-238, 1987.
TOMAZELLO-FILHO, M; AZZINI, A. Estrutura anatômica, dimensões das fibras e densidade básica de colmos de Bambusa vulgaris Schrad. IPEF, n.36, p.43-50, 1987.
WU, M.C.Y. The classification of bambuseae based on leaf anatomy. Botanical Bulletin of Aca- demia Sinica, n.3, p.83-108, 1962.
ZULOAGA, F.O.; JUDZIEWICZ, E.J.L. Agnesia, a new genus of Amazonian herbaceous bam- boos (Poaceae: Bambusoideae: Olyreae). Novon, v. 3, p.306-309, 1993.
  Estimativa de volume aparente do colmo de três espécies
de bambus exóticos
Carlos Roberto Sanquetta(1), Marieli Sabrina Ruza(2),
Ana Paula Dalla Corte(1), Francelo Mognon(3) e Alexandre Behling(3)
(1) Departamento de Ciências Florestais, Universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP 80.210-170. E-mails: sanquetta@ufpr.br, anapaulacorte@gmail.com
(2) Curso de Engenharia Florestal, Universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP 80.210-170. E-mail marielisabrina93@gmail.com
(3) Programa de Pós-graduação em Engenharia Florestal, universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP 80.210-170.
E-mails: mognonf@gmail.com, alexandre.behling@yahoo.com.br
Resumo – Embora o bambu seja uma matéria-prima cada vez mais utilizada no Brasil, a literatura científica nacional carece de estudos sobre a estimativa do volu- me aparente dos colmos da planta – dado útil para planejar, por exemplo, o trans- porte e o processamento do material. Neste trabalho, foram testados cinco mode- los matemáticos para a estimativa do volume aparente do colmo de três espécies exóticas de bambu com potencial para a indústria. Foram coletados 30 colmos das espécies Bambusa vulgaris, B. oldhamii e Phyllostachys aurea, ao longo do ano de 2014, nos municípios de Pinhais e Curitiba, no Paraná. Os modelos escolhidos fo- ram avaliados estatisticamente e, como resultado, os ajustes foram considerados satisfatórios para B. vulgaris e B. oldhamii, mas inferiores para P. aurea. Conclui-se que é possível estimar acuradamente os volumes de Bambusa a partir de medidas do diâmetro à altura do peito e da altura dos colmos, e que é necessário ampliar a amostra e estratificar os dados de P. aurea, bem como testar novos modelos para se ter estimativas confiáveis para essa espécie em particular.
TERMOS PARA INDExAÇãO: aJuStE, CuBaGEM, EquaçõES MatEMátICaS, FatOR DE FORMa, RESíDuOS 60 60
     
 Culm volume estimation of three exotic bamboo species
Abstract – Although bamboo is a raw material increasingly used in Brazil, the na- tional scientific literature lacks studies on the estimation of the apparent volume of the plant culms – e.g. useful data for planning transportation and processing of the material. In this study, five mathematical models were tested in order to estimate the apparent culm volume of three exotic bamboo species with potential for the industry. We collected 30 culms of Bambusa vulgaris, B. oldhamii and Phyllos- tachys aurea along 2014, in the municipalities of Curitiba and Pinhais, in Paraná. The selected models were evaluated statistically. In the results, fittings were judged to be satisfactory for B. oldhamii and B. vulgaris, but lower for P. aurea. It is concluded that it is possible to estimate accurately the volume of Bambusa from tree diameter at breast height and the height of the culms, and that it is necessary to expand the sample and stratify the data of P. aurea, as well as to test other new models in order to get reliable estimates for this species in particular.
Index terms: fitting, volume scaling, mathematical equations, form factor, residuals
Introdução
Em muitas regiões do país, a madeira tem se tornado escassa, sendo o bam- bu um ótimo substituto por ter crescimento rápido, baixo custo e grande produtividade por área de plantio, bem como diversos usos potenciais. Um exemplo, já colocado em prática em muitos países, é a utilização do bambu como material de construção, principalmente por ser extremamente resis- tente e facilmente manejado.
O Brasil possui grande diversidade de bambus, tendo cerca de 18 gêneros, dos quais seis são endêmicos, isto é, só ocorrem aqui, e 160 espécies, sendo 129 endêmicas (Judziewicz et al., 1999). As plantas geralmente apresentam-se divididas em rizomas e sistemas de colmo (Nogueira, 2013), em que o rizoma possui a função de sustentação, absorção de água e nutrientes, enquanto o colmo é a parte aérea da planta, normalmente com formato cilíndrico, oco, possuindo nós e entrenós.
62
O colmo é a parte da planta de maior interesse comercial e industrial. Atualmente seu principal uso em larga escala é a extração de celulose e polpa para fins de produção de papel (Calegari et al., 2007). Apesar das aplicações promissoras, existem, no Brasil, poucos trabalhos científicos relativos à pro- dutividade dos bambus (Vasconcellos, 2007), particularmente sobre volume- tria das distintas espécies empregadas comercialmente.
Diferentemente das espécies vegetais arbóreas, os bambus têm o interior de seus colmos oco, o que torna seu volume aparente diferente de seu volume real ou sólido. Essa particularidade dificulta a obtenção de estimativas confiá- veis e integradas de volume, fundamentais para um melhor aproveitamento da matéria-prima. A depender de como se deseja manejar, comercializar ou indus- trializar o bambu, uma ou outra informação volumétrica poderá ser requerida. Por exemplo, quando a informação for subsidiar o transporte do bambu para a fábrica, será necessário o conhecimento do volume aparente – informação a ser considerada para o empilhamento do material no caminhão. Já para o pro- cessamento da matéria-prima, o volume necessário será o sólido, uma vez que o interesse estará na biomassa efetivamente aproveitável.
O desenvolvimento de equações de volume para bambus é um tema su- perficialmente explorado na literatura. Pesquisadores japoneses (Aoki, 1955; Kondo et al., 2004; Suga et al., 2011) vêm se dedicando ao tema, mas, no Bra- sil, essa temática quase não aparece nas discussões sobre a produtividade de bambus. Carecemos, portanto, de modelos básicos para estimar volume de colmo aparente, ou seja, o volume de colmo total, incluindo a parte oca, e o volume lenhoso, isto é, o volume das paredes lenhosas dos colmos (Inoue et al., 2011).
Segundo Silva (2005), as espécies exógenas mais comuns no Brasil são Bambusa vulgaris Schrad, B. vulgaris var. Vittata, B. tuldoides, Dendrocalamus giganteus e algumas espécies de Phyllostachys. Tais espécies, todas de origem asiática, foram trazidas ao país inicialmente pelos primeiros colonizadores portugueses e, mais tarde, pelos imigrantes orientais, difundindo-se facil- mente. Porém, apesar de serem abundantemente cultivadas no Brasil, não existem equações volumétricas para estimativa de sua produtividade em campo e na indústria.
Este estudo teve como objetivo testar modelos matemáticos para estimar o volume aparente do colmo de três espécies de bambus exóticos cultivados no Brasil, utilizando colmos de bambu-comum (Bambusa vulgaris Munro) e oldami (B. oldhamii Schrad. ex J.C. Wendl) advindos de um experimento e de bambu-dourado (Phyllostachys aurea Carr. ex A. & C. Rivi’re) cultivado em povoamento sob regeneração natural.
  
Material e métodos
Foram utilizados 90 colmos, sendo 30 de cada espécie. O material de Bambusa foi coletado na Fazenda Experimental do Canguiri, pertencente à Universi- dade Federal do Paraná (UFPR) e situada no município de Pinhais, no esta- do do Paraná. As coordenadas geográficas centrais do local são: 25023’30”S e 49007’30”W e 688200/7190200, de acordo com o sistema de projeção UTM (datum SAD-69, UTM Fuso 22S). A altitude varia de 889 a 950 metros acima do nível do mar e a inclinação, de 3 a 20%. Mais detalhes do experimento e das condições biofísicas do local são apresentados em Mognon (2015) e no artigo ”Em busca de características promissoras: avaliação experimental de seis espécies de bambu em Pinhais (PR)”, também publicado neste livro.
Já os dados de Phyllostachys aurea foram coletados no campus Jardim Bo- tânico da UFPR, localizado em Curitiba, também no estado do Paraná. Ali, o clima, segundo a classificação Köppen, é o temperado úmido mesotérmico (Cfb), com invernos rigorosos e verões amenos, com chuva presente em to- das as estações do ano (Ribeiro et al., 2008). A área encontra-se nas coordena- das de referência 25o25’40”S (latitude) e 49o16’23”W (longitude), e a altitude média é de 934 metros.
Os 90 colmos utilizados no estudo foram eleitos de maneira aleatória nos povoamentos, seguindo a distribuição diamétrica dos mesmos. Foram esta- belecidas 10 classes diamétricas, variando de 0 a 3 centímetros para P. aurea e de 0 a 10 centímetros para B. oldhamii e B. vulgaris. Os colmos foram derru- bados e mensurados nas variáveis de diâmetro à altura do peito (dap) e altura total (ht), com paquímetro e trena, respectivamente. Em seguida, realizou-se a divisão dos colmos em 10 seções, cada uma correspondendo a 10% da altura total. Em cada uma das extremidades de cada seção realizou-se a medição dos diâmetros externos e internos e, por conseguinte, obteve-se a espessura da parede do colmo. Após as medições, foi possível obter o volume aparente do colmo e o volume oco presente no interior do colmo por meio do método de cubagem de Smalian – no entanto, consideramos na análise apenas os dados de volume aparente.
Foram testados cinco modelos matemáticos amplamente utilizados na li- teratura para estimação dos volumes aparentes dos colmos das três espécies, conforme explicitado na tabela 1: fator de forma, modelo de Husch, modelo de Schumacher & Hall, modelo de Stoate e modelo de Spurr.
64
Tabela 1. Modelos para estimativa de volume dos colmos
 Denominação
  Formulação
   Fator de forma
 v = 4000 * ht * f
 Husch
  In(v)=b0 +b1 *In(d)+ei
 Schumacher & Hall
In(v)=b0 +b1 *In(d)+b2 *In(ht)+ei
 Stoate
 v=b0 +b1 *d2 +b2 *d2ht+b3 *ht+ei
 Spurr
  v=b0 +b1 *d2 +b2 *d2ht+ei
   Modelos matemáticos testados estatisticamente para estimativa do volume aparente dos colmos de B. vulgaris, B. oldhamii e Phyllostachys aurea na região metropolitana de Curitiba, Paraná, em que:
f = vc
f = fator de forma,
vr = volume real cubado do colmo (m3);
vc = volume do cilindro calculado com base no dap (m3); d = dap do colmo (cm);
ht = altura/comprimento total do colmo (m);
b0, b1, b2, b3 = coeficientes a serem ajustados;
ln = logaritmo neperiano;
ei = erro associado.
Para obtenção dos coeficientes necessários para o desenvolvimento dos modelos de regressão, foi utilizado o método da regressão linear ordinária por mínimos quadrados. Os ajustes dos modelos foram avaliados pelos crité- rios gerais de qualidade e pela análise gráfica de resíduos disposta na tabela 2.
Para a seleção do melhor modelo de estimativa de volume aparente dos colmos, buscou-se aquele de maior coeficiente de determinação ajustado (R2aj.), menor erro padrão da estimativa em percentagem (Syx%) e menor critério de informação de Akaike (AIC), com uma equilibrada distribuição de resíduos ao longo da linha estimativa, ou seja, sem vieses aparentes.
  
Tabela 2. Seleção dos modelos
 Critério
  Formulação
   Coeficiente de determinação ajustado
  r2adj. = 1 - (n - k) (1 - r2) em que: n
i−1
i R =1−∑
i−1
(v −v)2
∑e2
n
i
    Erro padrão da estimativa em percentagem
 Syx% = Syx100 v
em que:
  Syx =
i i−1
n ∑e2
n−k
 Critério de Informação de akaike (akaike, 1973)
   −n1n 2 AIC=−22lnn∑ei +2k
 i−1 
   análise de resíduos
  ei%=(vi −vˆi)100 vi
e:
e i = ( v i − vˆ i )
     Critérios de seleção dos modelos matemáticos utilizados no estudo. Em que:
n = número de observações;
vˆ v
i = volume estimado. i = volume real; v = volume observado médio.
Para AIC, k deve ser acrescido de 1, que refere-se a um grau de liberdade da variância.
Resultados e discussão
De forma geral, os ajustes para B. vulgaris e B. oldhamii foram superiores em comparação com P. aurea, como se vê na tabela 3. Isso ocorreu devido à maior variabilidade dos volumes de P. aurea em virtude do seu histórico e manejo. Essa espécie ocorre espontaneamente na área de estudo, formando um ma- ciço com colmos de diferentes dimensões e faixas etárias que se dispersam constantemente devido ao seu hábito alastrante (Greco, 2013; Sanquetta et al., 2014). Já as duas espécies do gênero Bambusa crescem em condições de plantio controlado, apresentando maior homogeneidade dimensional e etá- ria, bem como maior uniformidade de manejo. Ambas as espécies do gênero Bambusa são entouceirantes (Mognon, 2015).
k = número de parâmetros do modelo;
Tabela 3. Estatísticas de ajuste
 Espécie
  Modelo
 R2aJ.
 Syx%
 AIC
B. oldhamii
 Fator de forma
  0,9750
  17,72
  -389,04
 Husch
0,9319
29,25
-358,94
 Schumacher & Hall
 0,9815
 15,23
 -395,92
 Spurr
 0,9926
 9,66
 -424,18
 Stoate
 0,9922
 9,82
 -419,80
 B. vulgaris
 Fator de forma
 0,9705
 13,84
 -404,15
 Husch
 0,9723
 13,43
 -400,73
 Schumacher & Hall
 0,9920
 7,20
 -438,03
 Spurr
 0,9916
 7,38
 -440,62
 Stoate
 0,9926
 6,94
 -441,41
 P. aurea
  Fator de forma
 0,6332
 40,89
 -414,21
 Husch
 0,7559
 25,39
 -386,98
 Schumacher & Hall
 0,8305
 21,15
 -389,45
 Spurr
 0,8100
 22,00
 -378,05
 Stoate
  0,8161
  22,03
  -428,63
Dados estatísticos de ajuste de modelos de volume aparente testados nos colmos de B. vulgaris, B. oldhamii e Phyllostachys aurea.
O modelo de Spurr foi o que apresentou melhor ajuste para B. oldhamii, seguido do modelo de Stoate. O modelo de Husch se mostrou bem inferior aos demais testados, como indicado pelo seu elevado valor de Syx%. Já os de- mais (fator de forma e Schumacher & Hall) ficaram numa escala intermedi- ária. Esses resultados apontam que, para a espécie em questão, a modelagem do volume apenas em função do diâmetro dos colmos é imprópria, sendo necessária a utilização da variável altura do colmo para uma estimativa sa- tisfatória.
Para a espécie B. vulgaris, o modelo de Stoate foi que proporcionou me- lhor ajuste, seguido de perto pelos modelos de Spurr e de Schumacher & Hall. Os modelos de Husch e do fator de forma apresentaram estatísticas de ajuste menos favoráveis, o que indica que o uso do fator de forma médio e a modelagem apenas com o diâmetro dos colmos resulta em estimativas menos acuradas. Em geral, os ajustes para essa espécie foram melhores que para a espécie B. oldhamii.
Por fim, o melhor modelo para P. aurea foi o de Stoate, embora suas es- tatísticas de ajuste estejam próximas daquelas encontradas com os modelos de Spurr e Schumacher & Hall. O uso de fator de forma proporciona estima-
  
tivas insatisfatórias. Nesse caso, o modelo de Husch (apenas com dap como variável independente) apresenta estatísticas de ajuste mais favoráveis, se aproximando dos demais modelos de regressão, o que pode indicar que, para essa espécie, um modelo de simples entrada pode ser aplicado.
A análise de resíduos corroborou o desempenho satisfatório dos modelos selecionados, como mostra a figura 1. A distribuição dos resíduos ao longo do eixo de estimativa se comportou de modo uniforme e sem vieses. Como mostram os gráficos, os resíduos em percentagem oscilam entre ±40% para as espécies de Bambusa e ±60% para P. aurea.
                                 Figura 1. Distribuição gráfica de resíduos (ei%) da estimativa do volume aparente com os melhores modelos testados para três espécies de bambus na região metropolitana de Curitiba (PR)
No Brasil, como apontamos anteriormente, são raros os trabalhos que tratam da estimativa de volume de espécies de bambus. Nascimento e Lucia (1994) desenvolveram equações volumétricas e tabelas de volume para a es- pécie Dendrocalamus giganteus empregando dados de 14 colmos. No trabalho dos autores citados, as equações testadas apresentaram indicadores estatísti- cos superiores aos encontrados no trabalho que nesta ocasião é apresentado. Spolidoro (2008), utilizando 12 indivíduos para ajuste de equações de volu- me do colmo de B. vulgaris e B. tuldoides, verificou que o modelo de Husch expressou adequadamente a relação entre o volume e o diâmetro. Tal fato não foi verificado neste estudo.
68
García e Kleinn (2010) ajustaram equações de comprimento e volume de colmos para Guadua angustifolia na região cafeeira da Colômbia. Concluíram que modelos de regressão que incluem o diâmetro quadrático apresentaram melhor desempenho para a estimativa volumétrica e que a inclusão da va- riável comprimento do colmo melhorou significativamente a capacidade preditiva da equação. Essas constatações também se verificaram no presente estudo.
Podem-se destacar, também, alguns estudos japoneses a respeito dos volu- mes para diferentes espécies do gênero Phyllostachys (Watanabe & Oohata, 1980; Watanabe et al., 1989; Inoue et al., 2011; Inoue et al., 2012; Suga et al., 2011). A abordagem de modelagem empregada por esses autores foi diferente da usada neste trabalho. Os autores citados empregaram a chamada two-way volume equation (equação de volume de duas vias), atingindo resultados promissores, o que sugere que essa seja uma modelagem interessante, a ser testada futuramente em outros trabalhos com as espécies analisadas neste estudo.
Conclusões
1. Os ajustes de equações para B. oldhamii e B. vulgaris foram satisfatórios, sendo possível estimar o volume aparente de forma acurada a partir do dap e da altura total dos seus colmos.
2. Já para P. aurea os ajustes foram piores, devido à heterogeneidade natural dos colmos dessa espécie perante as condições de manejo. Esse caso em par- ticular requer, portanto, estudos mais aprofundados, com maior intensidade amostral, estratificação dos dados e/ou teste de novos modelos.
3. O modelo de Husch, que utiliza apenas o dap como variável independente, produz estimativas de pior qualidade quando comparado aos demais, que usam também a altura dos colmos. Embora o modelo do fator de forma te- nha se mostrado insatisfatório para P. aurea, acredita-se que possa, por sua simplicidade, ser aplicável para as outras espécies.
   
Agradecimentos
Ao Centro de Pesquisas Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), da Petrobras, à Agência Nacional do Petróleo (ANP) e à Fundação da Universi- dade Federal do Paraná (Funpar), pelo financiamento deste trabalho;
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), por concessão de bolsas de pesquisa vinculadas a este projeto;
Aos integrantes do Centro BIOFIX de Pesquisas em Biomassa e Carbono, da Universidade Federal do Paraná, pelo auxílio em atividades de campo e de laboratório.
Referências
AOKI, T. On the volume table of Madake (Phyllostachys reticulate C. Koch) stem. Reports of the Kyushu University Forests, v.5, p.49-82, 1955.
CALEGARI, L.; HASELEIN, C. R.; SCARAVELLI, T. L.; SANTINI, É. J.; STANGERLIN, D. M.; GATTO, D. A.; TREVISAN, R. Desempenho físico-mecânico de painéis fabricados com bambu (Bambusa vulgaris Schr.) em combinação com madeira. Cerne, v.13, n.1, p.57-63, 2007.
GARCÍA, J.C.C.; KLEINN, C. Length curves and volume functions for guadua bamboo (Guadua angustifolia Kunth) for the coffee region of Colombia. European Journal of Forest Rese- arch, v.129, p.1213-1222, 2010.
GRECO, T.M. Diversidade de bambus (Poaceae: Bambusoideae) na Ilha de Santa Catarina, Bra- sil. 2013. 153p. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de Santa Catarina, Florianó- polis.
INOUE, A.; SAKAMOTO, S.; SUGA, H.; KITAHARA, F. Estimation of culm volume for bam- boo, Phyllostachys bambusoides, by two-way volume equation. Biomass and Bioenergy, v.35, p.2666-2673, 2011.
INOUE, A.; SAKAMOTO, S.; KITAZATO, H.; SAKUTA, K. Development of two-way volume equation for bamboo, Phyllostachys nigra. Journal of Forest Planning, v.18, p.13-19, 2012.
JUDZIEWICZ, E.J.; CLARK, L.G.; LONDOÑO, X. American bamboos. Washington, D.C.: Smi- thsonian Institution Press, 1999. 392 p.
KONDO K.; FURUTANI S.; WATANABE, K. Estimation of solid volume of Mosoutiku (Phyllos- tachys pubescens). Journal of the Japanese Forest Engineering, v.18, n.4, p.239-243, 2004.
MOGNON, F. Avaliação comportamental do crescimento, biomassa e estoque de carbono em espécies de bambu. 2015. 82p. Tese (Doutorado) - Universidade Federal do Paraná, Curitiba.
NASCIMENTO, A.M.; LUCIA, R.M.D. Modelos estatísticos estimadores para confecção de ta- belas de volume e peso seco para o bambu gigantes (Dendrocalamus giganteus). Floresta e Ambiente, v.1, p.28-39, 1994.
NOGUEIRA, C. de L. Ciência do material bambu e tecnologia de sua aplicação em vigas lami- nadas coladas de seção transversal composta. 2013. 167p. Tese (Doutorado). Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz, Piracicaba.
70
RIBEIRO, L.; KOPROSKI, L.P.; STOLLE, L.; LINGNAU, C.; SOARES, R.V.; BATISTA, A.C. Zone- amento de riscos de incêndio florestais para a Fazenda Experimental do Canguiri, Pinhais (PR). Floresta, v.38, n.3, p.561-572, 2008.
SANQUETTA, M.N.I.; MOGNON, F.; SANQUETTA, C.R.; DALLA CORTE, A.P.; MONAS- TIER, S. H. Equações hipsométricas para obtenção de comprimento de colmo para Phyllos- tachys aurea Carr. ex A.& C. Rivi’re. Enciclopédia Biosfera, v.10, n.19, p.990-997. 2014.
SILVA, R. M. de C. O bambu no Brasil e no mundo. Goiânia: Embambu, 2005. Disponível em: <http://www.embambu.com.br/imagens/bambu_brasil.pdf>. Acesso em 25 jan. 2007.
SPOLIDORO, P.J. Características dendrométricas e propriedades físicas dos colmos de Bambusa vulgaris e Bambusa tuldoides. Monografia (Conclusão de Curso de Graduação em Engenha- ria Florestal). 2008. 55p. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica.
SUGA, H.; INOUE, A.; KITAHARA, F. Derivation of two-way volume equation for bamboo, Phyllostachys pubescens. Journal of Forest Research, v.16, p.261-267, 2011.
VASCONCELLOS, R.M. Bambu brasileiro. Disponível em: <www.bambubrasileiro.com/info/>. Acesso em 10 set. 2007.
WATANABE, M.; INOUE, M.; TAKANO T. Discussion on the prediction of culm height in Phyllostachys bambusoides bamboos. Bamboo Journal, v.7, p.27-38, 1989.
WATANABE, M.; OOHATA, S. Studies on bamboo culm form (I). On Phyllostachys bambusoi- des Sieb. et Zucc. Journal of the Japanese Forestry Society, v.62, p.9-16, 1980.
  
  Protocolo para micropropagação de duas espécies de Guadua
Francilina Araújo Costa(1) André Araújo Marques(2), JosimaraNolasco Rondon(3) e Marney Pascoli Cereda(4)
(1) Centro de tecnologia e análise do agronegócio. universidade Católica Dom Bosco. av. tamandaré, 6000, Jardim Seminario, Campo Grande-MS, 79117-900. E-mail: fcosta@ucdb.br
(2) Acadêmico do curso de Agronomia, Universidade Católica Dom Bosco. E-mail: agromarques2@yahoo.com.br
(3) Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais e Sustentabilidade Agropecuária, Universidade Católica Dom Bosco. E-mail: 4132@ucdb.br
(4) Centro de tecnologia e análise do agronegócio, universidade Católica Dom Bosco. E-mail: cereda@ucdb.br
Resumo – Este artigo apresenta os procedimentos utilizados para o estabelecimen- to de um protocolo para micropropagação das espécies Guadua longifimbriata E.G. Camus e guadua angustifolia Kunth. as gemas axilares de ramos laterais foram de- sinfestadas e inoculadas em meio de cultura MS suplementado com 8,88 μmol L-1 de BaP (6-Benzil aminopurina) e 30 g L-1 de sacarose com adição de fungicidas em meio sólido contendo 7 g de ágar. Na fase de multiplicação, os brotos foram subcultivados em meio de cultura MS suplementado com 22,20 μmol L-1 de BaP com taxa rege- nerativa variando de 24% a 35%. Posteriormente, os brotos foram transferidos para meio de cultura MS suplementado com 24,60 μmol L-1 de IBa + 2,22 μmol L-1 de BaP, visando o enraizamento das plântulas. Avaliou-se a consistência dos meios de cultu- ra líquidos, com e sem agitação, e de um meio de cultura sólido. a micropropagação das duas espécies foi bem-sucedida. Na análise do meio, as plantas apresentaram o mesmo desenvolvimento in vitro independentemente da consistência. As plantas enraizaram em meio contendo 24,60 μmol L-1 de IBa + 2,22 μmol L-1 de BaP. Na acli- matização, as plantas apresentam 100% de sobrevivência em substrato comercial e em substrato feito a partir de casca de arroz carbonizado e solo.
 TERMOS PARA INDExAÇãO: CuLtIvO in vitro, guadua, MICROPROPaGaçãO.
71
Protocol for micropropagation of two species of Guadua
Abstract – This text refers to the establishment of a protocol for micropropaga- tion of bamboo species Guadua longifimbriata E.G. Camus and Guadua an- gustifolia Kunth. The axillary buds of lateral branches were disinfected and inoculated on the MS culture medium supplemented with 8.88 μmol L-1 BAP (6-benzyl aminopurine) and 30 g L-1 sucrose with the addition of fungicides in solid medium containing 7 g of agar. In the multiplication phase, the shoots were subcultured on MS medium supplemented with 22.20 μmol L-1 BAP with rege- nerative rate ranging from 24% to 35%. Then the shoots were transferred to MS medium supplemented with 24.60 μmol L-1 IBA + 2.22 μmol L-1 BAP, so that the seedlings could grow roots. The consistency of the liquid culture medium with and without stirring, and that of a solid culture medium were also assessed. The micropropagation of the two species was successful. The plants had the same in vitro development regardless of the consistency of the medium. They rooted in medium containing 24.60 μmol L-1 IBA + 2.22 μmol L-1 BAP. Regarding the ac- climatization, the plants exhibited 100% survival in commercial substrate and in the substrate made from carbonized rice husk and soil.
Index terms: IN vItRO culture, GuaDua, microProPagation.
Introdução
Atualmente são conhecidas no mundo 1.439 espécies de bambu distribuídas em 121 gêneros (Bamboo Phylogeny Group, 2012), sendo o Brasil o país com a maior diversidade do continente americano (Grombone-Guaratinl et al., 2011). O gênero Guadua, conhecido como o bambu tropical, é o mais im- portante economicamente. Originário da América do Sul, estende-se até os Andes venezuelanos e ao sul da fronteira entre o Equador e o Peru. Cultiva- do no Brasil, pode atingir 30 metros de altura e entre 15 e 20 centímetros de diâmetro (Marulanda et al., 2005). Seus usos estão associados à construção civil, produção de lenha, fabricação de artesanato e móveis, e proteção de solo e de fontes de água (Marulanda et al., 2005).
Em termos sociais, o uso do bambu facilita a inserção social de popula- ções excluídas e com baixo conhecimento técnico. Seu cultivo demanda uso
    
de tecnologia de rápida e fácil assimilação pelos produtores, apresentando grande potencial de geração de trabalho e renda (Fialho, 2005; Mognon et al., 2014). Contudo, a exploração comercial do bambu encontra dificuldades na aquisição de mudas.
A propagação do bambu é baseada em métodos vegetativos devido à difi- culdade de obtenção de sementes, pois estas são raras em função do imprevi- sível e longo período que essas plantas levam para florescer (Lin et al., 2010; Mudoi et al., 2013). As mudas são, em geral, obtidas pelo desdobramento das touceiras ou pelo plantio de pedaços do colmo, formando estacas acompa- nhadas de raízes e parte do rizoma, um método muito trabalhoso e de baixo rendimento (Fonseca, 2007).
A micropropagação é a principal técnica aplicada a várias espécies de bambu, sendo considerada a mais apropriada para a produção de mudas em larga escala e livres de doenças (Marulanda et al., 2005; Brar et al., 2013; Mu- doi et al., 2013). No entanto, a micropropagação apresenta problemas que devem ser superados para algumas espécies, tais como a contaminação por fungos e bactérias, a necrose dos explantes ou brotos durante as fases de esta- belecimento e multiplicação, e as baixas taxas de enraizamento e sobrevivên- cia durante a fase de aclimatização (Negi & Saxena, 2011; Singh et al., 2013).
Vários protocolos de micropropagação foram publicados na literatura para diferentes tipos de bambu, no entanto seu uso em escala comercial ain- da é restrito a algumas espécies (Saxena & Dhawan, 2004). Assim, é necessário ampliar e aprofundar os estudos visando o desenvolvimento de protocolos com espécies de bambu importantes economicamente de modo a estabelecer novas plantações, restabelecer áreas desmatadas e preservar áreas nativas.
Entre as etapas da micropropagação que ainda requerem investigação está a escolha do substrato. Após o cultivo inicial dos explantes in vitro é necessário um período de aclimatização visando assegurar a sobrevivência das plântulas micropropagadas nas condições de cultivo em campo (Mudoi et al., 2013). A escolha de um substrato adequado reduz a mortalidade das plantas durante a aclimatização (Moreira et al., 2006) e influencia a arqui- tetura do sistema radicular e o estado nutricional das plantas. Portanto, o substrato deve apresentar características químicas e físicas adequadas para o crescimento satisfatório do sistema radicular (Carvalho Filho et al., 2002; Leal et al., 2007).
No presente artigo, descreve-se o estabelecimento de um protocolo para a micropropagação das espécies Guadua longifimbriata E.G. Camus e Guadua angustifolia Kunth.
74
Material e métodos
O trabalho foi desenvolvido no Laboratório de Cultura de Tecidos do Cen- tro de Tecnologia e Estudos do Agronegócio (Ceteagro) da Universidade Ca- tólica Dom Bosco, Campo Grande, MS. O protocolo teve como base metodo- logia desenvolvida por Jimenez e Guevara (2007) com algumas modificações, descritas nos procedimentos abaixo.
fASE DE ESTABELECIMENTO - Foram realizadas desinfestações dos explantes contendo gemas axilares de modo a eliminar microrganismos contaminan- tes. Os ramos laterais com gemas laterais (protegidas ou não pela bainha da folha) foram cortados. No caso de ramos com gemas protegidas por bainha, foram selecionadas somente as seções nas quais as bainhas estavam secas, indicando a maturidade das gemas, um fator que contribui para uma melhor brotação. Os ramos laterais foram cortados em partes com aproximadamente 30 cm de comprimento e colocados em um recipiente com água destilada para evitar desidratação. Posteriormente, foram seccionados em partes de três a cinco centímetros de comprimento de modo que cada explante apre- sentasse apenas uma gema.
O primeiro passo do processo de desinfestação foi submergir os explan- tes em várias lavagens com água destilada. Em seguida, foram levados para a câmara de fluxo laminar e passaram por uma tríplice lavagem com álcool 70%. Foram então colocados em solução fungicida e bactericida (Manzate® 1 g L-1 + Benomyl®1 g L-1 + Cloranfenicol® 1 g L-1) e filtroesterilizados por 15 minutos, sendo depois submersos em solução de hipoclorito de sódio 1,5% com a adição de três gotas de Tween® 80% por mais 15 minutos, realizando- -se constantes agitações com um bastão de vidro. Após essa etapa, foram la- vados três vezes com água destilada estéril, fazendo-se a transferência para placas de Petri forradas com papel filtro estéril. Para redução do tamanho do explante cortou-se pequenos pedaços das extremidades.
Os explantes desinfestados foram inoculados em frascos de vidro de 250 ml contendo meio de cultura MS (Murashige & Skoog, 1962) suplemen- tado com 30 g L-1 de sacarose, inositol 100 mg L-1, ágar 7 g L-1 e BAP (6-Benzil aminopurina) na concentração de 2 mg L-1 (8,88 μmol L-1). O pH do meio de cultura foi ajustado para 5,7. Ao meio foram acrescentados os fungicidas sis- têmicos benomyl® 0,5 ml L-1 + derosal® 0,5 ml L-1 filtroesterilizados. Os ex- plantes foram colocados nos frascos, que foram vedados com filme plástico de PVC e levados para a sala de crescimento sob temperaturas entre 25 oC e 28 oC, densidade de fluxo de fótons de 45 e/m1/s-1 e fotoperíodo de 16 horas.
   
Para cada espécie de Guadua utilizou-se cinquenta repetições. O tempo que cada espécie levou para iniciar a brotação das gemas, a porcentagem de brotação dos explantes e a porcentagem de contaminação por microorga- nismos foram avaliados diariamente. Foi considerado início da brotação o início da formação de tecido vegetal novo nas regiões meristemáticas das gemas com consequente emissão do broto a partir do dia de inoculação do explante no meio.
Para a identificação do fungo contaminante de maior ocorrência nos ex- plantes, lâminas foram analisadas microscopicamente observando-se as es- truturas fúngicas em chaves de identificação, conforme a literatura de Bar- nett e Hunter (1987).
fASES DE MULTIPLICAÇãO E ENRAIZAMENTO - Após 25 dias em meio de esta- belecimento, as plantas foram transferidas para meio MS suplementado com 30 g L-1 de sacarose, inositol 100 mg L-1, ágar 7 g L-1, sem fungicida e com a presença de 5 mg L-1 (22,20 μmol L-1) de BAP para induzir a multiplicação de brotos. Após 70 dias, foi realizada a transferência das plantas para o meio de enraizamento adicionando-se 5 mg L-1 (24,60 μmol L-1) de Ácido Indol Buti- rico (IBA) + 0, 5 mg L-1 (2,22 μmol L-1) de BAP ao meio MS. Nessa etapa foi observado o número médio de raízes por brotações.
EfEITO DA CONSISTÊNCIA DO MEIO DE CULTURA - Foram adotados três trata- mentos com 25 repetições cada, sendo eles: meio MS líquido sob agitação (em uma mesa agitadora modelo TE-140, marca Tecnal, instalada na sala de crescimento a 80 RPM), meio MS líquido sem agitação e em meio MS gelifi- cado com 7 g de ágar. O meio MS foi suplementado com 30 g L-1 de sacarose, inositol 100 mg L-1 e 5 mg L-1 (24,60 μmol L-1) de IBA + 0, 5 mg L-1 (2,22 μmol L-1) de BAP.
Os explantes foram colocados nesses meios nas mesmas condições de cul- tivo citadas acima. Após 45 dias foram avaliados o número de brotos forma- dos e a altura da planta (em centímetros). Os dados obtidos foram analisados utilizando-se o programa SISVAR®, e a comparação entre as médias foi ana- lisada pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.
SUBCULTIVOS - Os explantes das duas espécies de Guadua foram separados na base do rizoma, com todos os brotos apresentando raízes. As folhas das brota- ções que apresentavam amarelecimento parcial ou generalizado foram retiradas, e as brotações foram transferidas para meio de cultura MS líquido suplementa- do com 30 g L-1 de sacarose, inositol 100 mg L-1 contendo 5 mg L-1 (22,20 μmol
76
L-1) de BAP. Para a sustentação das plantas utilizou-se ponte de papel filtro. As plantas foram submetidas a sete subcultivos, sendo 45 dias o período de cada subcultivo. As condições de cultivo foram as mesmas citadas na fase de multipli- cação. Foi avaliada a média do número de brotações por subcultivos.
ACLIMATIZAÇãO - As plântulas de Guadua longifimbriata com aproximada- mente 70 dias de crescimento e que apresentavam raízes bem desenvolvidas foram submetidas ao processo de aclimatização. Essas plântulas foram reti- radas do meio MS líquido e tiveram suas raízes limpas com água destilada, removendo-se os resíduos do meio de cultura.
Foram utilizados quatro tratamentos com diferentes tipos de substratos: areia lavada; solo de barranco; substrato comercial Vida Verde contendo cas- ca de pinus, turfa, vermiculita expandida e enriquecido com macro e micro- nutrientes; e um substrato produzido com palha de arroz carbonizado, solo de barranco e húmus na proporção de 2:3:3. Os substratos foram preparados e esterilizados duas vezes a pressão de uma atmosfera e a 120 oC por 30 mi- nutos. O delineamento experimental utilizado foi inteiramente casualizado, contendo dez repetições por tratamento.
Os substratos foram colocados em copos plásticos transparentes de 500 ml com furos no fundo e com outro copo plástico transparente por cima. Esse conjunto foi vedado com filme de PVC nas extremidades para evitar evapotranspiração. O plantio das mudas foi feito no centro do copo de forma que o substrato cobrisse o sistema radicular. Os copos contendo as plantas foram acondicionados dentro de bandejas de PVC com uma lâmina de água cinco centímetros de altura. As badejas foram colocadas em casa de vegetação, sob sombrite com malha de 50% de extinção de luz. Foram colocadas seis camadas sobrepostas de sombrite e a cada dia uma camada foi retirada, até exposição completa das plantas às condições de luminosidade do ambiente. Uma vez por semana foi aplicada uma solução nutritiva (Ho- agland & Arnon, 1950) nos substratos testados. A sobrevivência das plantas foi avaliada em porcentagem após 60 dias de cultivo. Os dados obtidos foram analisados utilizando-se o programa SISVAR® e a comparação entre as mé- dias foram analisadas pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.
Resultados e discussão
A seguir são apresentados e discutidos os resultados das etapas e procedi- mentos adotados.
   
fASES DE ESTABELECIMENTO E MULTIPLICAÇãO - Tanto Guadua longifimbriata quanto Guadua angustifolia variaram em relação ao período de início da bro- tação (tabela1). A espécie G. longifimbriata levou poucos dias para brotação, com um intervalo de tempo menor para todas as plantas que brotaram ini- ciarem a brotação. G. angustifólia demorou mais e apresentou mais variações de dias para brotar em meio de cultura com fungicida. O período de brotação observado para essas espécies é similar ao relatado para G. angustifolia culti- vada in vitro (Jiménez et al., 2006).
Tabela 1. Número de dias para o início da brotação in vitro de duas espécies de bambu do gênero Guadua
Durante o processo de estabelecimento, 15% a 19% dos explantes apre- sentaram contaminações por fungos e bactérias (tabela 2) desde os primeiros dias de cultivo, sendo a contaminação por fungos mais frequente, chegando a matar os explantes. No entanto, o índice de contaminação foi baixo, indi- cando que o processo de desinfestação realizado foi eficiente. O fungo con- taminante mais presente foi Fusarium sp. e, por isso, foram acrescentados ao meio os fungicidas sistêmicos Derosal e Benomil, específicos para o controle desse fungo.
Tabela 2. Porcentagem de contaminação e de brotação de duas espécies de bambu do gênero Guadua
Observou-se que G. angustifolia apresentou menores índices de contami- nação e maiores índices de brotação que G. longifimbriata. Baixo índice de contaminação foi também obtido por Jiménez et al. (2006) para G. angusti- fólia com o uso de explantes obtidos de casa de vegetação – 11%, em compa- ração com as contaminações observadas para os explantes obtidos a partir de plantas matrizes mantidas em campo, que ficaram entre 52% e 94% – e utilizando antibiótico (Agrimycina) e fungicida (Benomil) no meio de cul- tura. Baixos índices de contaminações por fungos (19%) e bactérias (27%) foram observados por Marulanda et al. (2005) em resposta ao uso de cloreto
 Espécies
 Início da brotação
 Guadua longifimbriata
 3-5 dias
 guadua angustifolia
  5-15 dias
     Espécies
 Contaminação (%)
 Emissão de brotos (%)
 Guadua longifimbriata
 24
 guadua angustifolia
  35
78
de mercúrio 0,3%, e um maior índice de contaminação por bactérias (42%) e fungos (47%) em resposta ao hipoclorito de sódio 2%, resultando em uma menor brotação das gemas (11%).
No presente trabalho ambas as espécies apresentaram índices de brotação das gemas axilares variando entre 24% e 35%. Um dos principais problemas na obtenção do cultivo in vitro de bambu é a oxidação dos explantes, uma vez que estes produzem compostos fenólicos (Mudoi et al., 2013). A oxidação dos explantes foi observada no presente trabalho, o que ajuda a explicar os baixos índices de brotação.
Outro fator que pode ter influenciado na baixa porcentagem de brotação foi a época de coleta dos explantes. Segundo Mudoi et al. (2014), a época de coleta é um fator crítico para o estabelecimento e o crescimento das culturas in vitro. Em certos casos, a época de coleta dos explantes é mais importante do que a seleção do meio de cultura. Em Bambusa nutans, a brotação máxima (45%) e número médio de brotos (5,90) ocorreram durante início do outono. Porém, no inverno, ocorreram apenas 35,02% de brotação e um número menor de brotos. O autor afirma que durante esse período a exsudação de compostos fenólicos é maior, levando a uma redução nas brotações. Esse fenômeno pode ter interferido na brotação dos explantes de Guadua avaliados no presente tra- balho, pois a coleta e a fase de estabelecimento dos explantes ocorreram no inverno. A ocorrência de contaminações e a brotação das gemas também estão associadas à idade fisiológica da planta matriz e à posição das gemas na planta, uma vez que gemas mais jovens brotam menos do que as mais maduras, locali- zadas nos terços médio e basal dos bambus (Marulanda et al., 2005).
Apesar dos baixos índices de brotação das gemas, o uso de gemas axila- res se mostrou eficiente na obtenção de plantas micropropagadas, pois ex- plantes responderam satisfatoriamente a todas as fases de cultivo in vitro. De forma similar ao presente trabalho, o cultivo in vitro de bambu utilizando gemas axilares foi realizado com sucesso para várias espécies de bambu, prin- cipalmente os asiáticos (Bag et al., 2000, Ramanayake et al., 2001; Jiménez et al., 2006; Ramanayake et al., 2006; Kapruwan et al., 2014; Bakshi et al., 2015). A concentração de 5 mg L-1 de BAP utilizada na fase de multiplicação foi eficiente para induzir a formação de novas brotações.
fASE DE ENRAIZAMENTO - Após 70 dias de cultivo somente metade das bro- tações maiores de G. longifimbriata e G. angustifolia emitiram raízes esponta- neamente, porém em pouca quantidade. Já as brotações menores não emiti- ram raízes e apresentaram amarelecimento das folhas. Esses resultados são discrepantes aos reportados por Jiménez et al. (2006), que observaram, para
  
o gênero Guadua, que todas as brotações emitiram raízes espontaneamente após 69 dias em meio de cultura sem a presença de auxinas. Por outro lado, houve semelhança com este trabalho em relação ao tempo necessário para que as brotações começassem a formar raízes.
Para induzir e aumentar o enraizamento in vitro, as brotações foram trans- feridas para um meio de enraizamento contendo 5 mg L-1 de IBA + 0, 5 mg L-1 de BAP. As brotações apresentavam sintomas de deficiência nutricional, com coloração amarelo intenso (clorose) das folhas e poucas brotações. Aproxi- madamente 50 dias após a transferência para o meio de enraizamento todas as brotações apresentaram raízes bem desenvolvidas, com uma média de 15 a 20 raízes (figura 1), o número de brotações aumentou e a quantidade de folhas cloróticas diminuiu.
FOTO: ANDRé ARAúJO MARQUES, 2014
 abc
(A) G. angustifolia. (B) G. longifimbriata. (C) Detalhe da quantidade de raízes emitidas de
G. longifimbriata.
Figura 1. Enraizamento de plantas de bambu in vitro aos 120 dias de cultivo e crescimento em meio MS líquido com e sem agitação e meio gelificado
A regeneração in vitro do gênero Guadua também foi obtida através de orga- nogênese direta de explantes nodais por Marulanda et al. (2002), porém as taxas de multiplicação e a eficiência do enraizamento não foram claramente descritas.
CONSISTÊNCIA DO MEIO DE CULTURA - O efeito da consistência do meio de cultura sobre a altura e o número de brotações de Guadua angustifolia após 60 dias encontra-se expresso na figura 2. A consistência do meio de cultura não influenciou a altura das brotações.
                                      Figura 2. Altura da planta e número de brotos produzidos de G. angustifolia após 45 dias de cultivo em meio MS líquido com e sem agitação e em meio gelificado. Valores comparados pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade
Era esperado que as brotações em meio líquido apresentassem melhor desenvolvimento pois, segundo Marulanda et al. (2005), o meio líquido apre- senta maior distribuição e disponibilidade de nutrientes. Da mesma forma, não houve diferença entre os tratamentos quanto ao número de brotos emi- tidos (figura 3), concluindo-se que a consistência do meio de cultura não interferiu no desenvolvimento das brotações de Guadua angustifolia sob as condições avaliadas. Na maioria dos trabalhos que relatam o cultivo in vitro de espécies de bambu, o meio utilizado é gelificado (Marulanda et al., 2005; Jiménez et al., 2006).
abc
FOTO: ANDRé ARAúJO MARQUES, 2014
Figura 3. (A) Plântulas de G. angustifolia em meio de cultura MS gelificado aos 30 dias de cultivo. (B) Plântulas de G. angustifolia em meio de cultura MS líquido sem agitação aos 65 dias de cultivo. (C) Plântulas de G. angustifolia em meio de cultura líquido sob agitação aos 65 dias de cultivo
SUBCULTIVOS - Os sucessivos subcultivos de ambas as espécies em meio lí- quido resultou em resposta satisfatória quanto ao crescimento e ao número de brotações, observando-se rápido desenvolvimento das plantas. Foram efe- tuados sete subcultivos no total, não sendo observada nenhuma anormali- dade no crescimento das plantas. Em trabalho realizado com G. angustifolia, Jiménez et al. (2006) reportaram seis subcultivos.
  
As folhas das brotações das duas espécies estudadas apresentaram colo- ração verde claro muito próximo ao amarelo, no entanto, com o passar do tempo, o amarelecimento tornou-se padrão para qualquer forma de cultivo avaliada. A cada subcultivo, as folhas amarelas eram retiradas, permanecen- do somente as folhas mais novas, de cor verde. Após 15 dias de subcultivo, a clorose ocorria novamente, sempre associada à ausência de raízes na base das brotações. Os sintomas desapareceram com o surgimento e desenvolvimento das raízes.
Nas plantas de bambu jovens é comum ocorrer amarelecimento e queda das folhas (Galvão et al., 2009). Um fator que pode levar ao amarelecimen- to das folhas é a concentração de citocininas no meio, uma vez que essas substâncias atuam no atraso da senescência das folhas. A concentração de citocinina diminui abruptamente em órgãos maduros, induzindo o início da senescência. Quando se utilizam citocininas em folhas isoladas de muitas espécies, ocorre o retardo da senescência, como observado em Alstroemeria (Ferrante et al., 2002). Segundo Oliveira et al. (2007), a adição de citocinina ao meio de cultura tem reflexos positivos sobre a retenção das folhas duran- te as fases de multiplicação em virtude da menor taxa de abscisão foliar.
No presente trabalho um rizoma considerado como planta multiplicada continha de duas a quatro plantas (rizoma é um órgão subterrâneo de algu- mas plantas, com capacidade de formar novos indivíduos ou clones). A taxa média de multiplicação foi de quatro a cinco novas plantas por rizoma (plan- ta multiplicadora) a cada 45 dias em meio gelificado. Jiménez et al. (2006) ob- tiveram uma taxa de multiplicação menor, com 2,5 novas plantas por planta multiplicada (contendo três a quatro plantas) a cada 42 dias. Já Marulanda et al. (2005) obtiveram apenas dois brotos por explante inicial. Em outras espé- cies de bambu a taxa de multiplicação tem sido muito variável, dependendo das condições de cultivo, tipo e concentração de citocinina.
fASE DE ACLIMATIZAÇãO - As plântulas submetidas ao processo de aclima- tação mostraram ressecamento das folhas na primeira semana que perma- neceram na casa de vegetação. No entanto, todas iniciaram as brotações na segunda semana. Os melhores substratos para a aclimatização foram o Vida Verde® e aquele produzido com palha de arroz carbonizado, solo de barran- co e húmus (figura 4).
        Figura 4. Porcentagem de sobrevivência de plantas de Guadua longifimbriata aclimatizadas em diferentes tipos de substratos após 60 dias de cultivo. Valores comparados pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade
A porcentagem de sobrevivência nestes dois substratos foi de 100%. Para o substrato composto por areia a sobrevivência foi de 12,5%. O substrato composto por solo de barranco apresentou taxa de sobrevivência de 25%. Nos substratos Vida Verde® e na mistura de palha de arroz carbonizado, solo de barranco e húmus, as plântulas desenvolveram-se melhor do que nos substratos onde os índices de sobrevivência foram baixos (figura 5).
abcd e
Figura 5. Plantas da espécie Guadua longifimbriata aclimatizadas em diferentes tipos de substrato: (A) areia, (B) solo de barranco, (C) substrato com casca de arroz carbonizado e (D) substrato comercial aos 60 dias. (E) Plantas de bambu aclimatizadas após 150 dias de transplantio em substrato comercial
Os substratos que não apresentaram problemas de encharcamento foram a areia e o Vida Verde®. Como mencionado, a areia não resultou em bom desenvolvimento das plântulas, que apresentaram folhas cloróticas e morre- ram, apesar da aplicação da solução nutritiva a cada 15 dias.
Os substratos Vida Verde® e com arroz carbonizado foram melhores, pos- sivelmente por apresentarem altos teores de matéria orgânica, possibilitan- do maior sobrevivência e melhor desenvolvimento das plântulas. Por outro lado, em outro trabalho, em substrato contendo uma mistura de solo e areia na proporção de 3:1 foi obtido 95% de sobrevivência das plantas de Guadua (Marulanda et al., 2005). Resultados semelhantes ao encontrado no presente trabalho foram observados com o uso de substrato contendo mistura de solo, areia e casca de arroz nas proporções de 1:1:1, com 100% de sobrevivência das plantas do gênero Guadua (Jiménez et al., 2006).
Conclusões
1. Foi possível estabelecer um protocolo para a micropropagação dos bam- bus Guadua longifimbriata e Guadua angustifolia.
2. Não houve diferença no desenvolvimento in vitro das plantas em resposta à consistência líquida ou gelificada do meio de cultura utilizado.
3. As plântulas de bambu apresentaram maior crescimento e enraizamento quando cultivadas em meio MS suplementado com IBA + BAP, apresentan- do, em média, de 15 a 20 raízes.
4. No processo de aclimatização, o substrato comercial Vida Verde® e o subs- trato composto com palha de arroz carbonizado, solo de barranco e húmus foram superiores aos demais, apresentando 100% de sobrevivência das plan- tas nas condições avaliadas.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq pelo apoio ao projeto Desenvolvimento sustentável da região Cen- tro-oeste tendo por base a cadeia produtiva do bambu (CNPq Processo 574 516/2008-5).
84
Referências
BAG, N.; CHANDRA,S., PALNI, L.M.S.; SHYAMAL, K.; NANDI, S.K. Micropropagation of Dev- -ringal [Thamnocalamus spathiflorus (Trin.) Munro] — a temperate bamboo, and compari- son between in vitro propagated plants and seedlings. Plant Science, v.156, p.125-135, 2000.
BAKSHI, M.; TIWARI, C.; RAZVI, S. Conservation of an important montane bamboo Thamno- calamus falconeri, Hook.f. ex Munro through axillary bud proliferation. Journal of Forestry Research, v.26, p.179-185, 2015.
Bamboo phylogeny group. An updated tribal and subtribal classification of the bamboos (Po- aceae: Bambusoideae). The Journal of the American Bamboo Society, v.24, p.1-10, 2012.
BARNETT, H.L.; HUNTER, B.B. Illustrated genera of imperfect fungi. 4.ed. Minneapolis: Ma- cMillan Publishing Company, 1987. 218p.
BRAR, J.; ANAND, M.; SOOD, A. In vitro seed germination of economically important edible bamboo Dendrocalamus membranaceus Munro. Indian Journal of Experimental Biology, v.51, n.1, p.88-96, 2013.
CARVALHO FILHO, J.L.S.; ARRIGONI-BLANK, M.F.; BLANK, A.F.; SANTOS-NETO, A.L.; AMÂNCIO, V.F. Produção de mudas de Cassia grandis L. em diferentes ambientes, reci- pientes e misturas de substratos. Revista Ceres, v.40, p.341-352, 2002.
FERRANTE, A.; HUNTER, D.A.; HACKETT, W.P.; REID, M.S. Thidiazuron – a potent inhibitor of leaf senescence in Alstroemeria. Postharvest Biology and Technology, Amsterdam, v.25, n.3, p.333-338, 2002.
FIALHO, E.G. Desenvolvimento da cadeia produtiva do bambu: uma oportunidade para empre- ender. In: SEMINÁRIO LATINO-IBERROAMERICANO DE GESTIÓN TECNOLÓGI- CA, 2005, Alagoas. Anais, p.1-10. Altec, 2005.
FONSECA, F.K.P. Produção de mudas de bambu Guadua augustifolia Kunth (Poaceae) por pro- pagação vegetativa. 2007.58p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de Alagoas – Rio Lar- go.
GALVÃO, F.; AUGUSTIN, C.R.; CURCIO, G.R.; DOMANOWSKI, B.P.; KOREZA, C.; SAWZU, A.T.; BONNET, A. Autoecologia de Guadua aff. Paraguayana (Poaceae). Pesquisa Floresta Brasileira, Colombo, v.58, p.05-16. 2009.
GROMBONE-GUARATINL, M.T.; NASCIMENTO, A.A.; SANTOS-GONÇALVES, A.P. Flo- wering and fruiting of Aulonemia aristulata: a Gynomonoecious woody bamboo species from Atlantic Forest in Brazil. Revista Brasileira Botanica, v.34, n.1, p.135-140, 2011.
HOAGLAND, D.R.; ARNON, D.I. The water culture method for growing plants without soils. 1950. Berkeley: California Agricultural Experimental Station. 347p.
JIMÉNEZ, V.M.; CASTILLO, J.; TAVARES, E.; GUEVARA, E.; MONTIEL, M. In vitro propaga- tion of the neotropical giant bamboo, Guadua angustifolia Kunth, through axillary shoot proliferation. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.86, p.389-395, 2006.
JIMENEZ, V.M.; GUEVARA, E. Micropropagation of bamboo species through axillary shoot proliferation. In: JAIN, S.M; HÄGGMAN, H. (Ed.). Protocols for Micropropagation of Woody Trees and Fruits. Springer Netherlands, p.465-476, 2007.
KAPRUWAN, S.; BAKSHI, M.; KAUR, M. Rapid in vitro propagation of the solid bamboo, Den- drocalamus strictus nees, through axillary shoot proliferation. Biotechnology International, v.7, n.3, p.58-68, 2014.
  
LEAL, L.; BIONDI, D.; NUNES, J.R.S. Propagação por sementes de Schlumbergera truncata (Haw.) Moran (flor-de-maio) em diferentes substratos. Acta Scientiarum Biological Scien- ces, v.29, p.277-280, 2007.
LIN, X.C.; CHOW, T.Y.; CHEN H.H.; LIU, C.C.; CHOU, S.J.; HUANG, B.L.; KUO, C.I.; WEN, C.K.; HUANG, L.C; FANG, W. Understanding bamboo flowering based on large scale analysis of expressed sequence tags. Genetics and Molecular Research, v.9, n.2, p.1085-1093, 2010.
MARULANDA, M.L.; GUTIÉRREZ, L.G.; MÁRQUEZ, M.P. Micropropagación de Guadua an- gustifolia Kunth. Actualidades Biológicas, 27(82), 5-15, 2005.
MARULANDA, M.L.; CARVAJALINO, M.; VARGAS, C.; LONDOÑO, X. La biotecnologıa apli- cada al estúdio y aprovechamiento de la Guadua. In: SEMINÁRIO – Taller avances en la investigación sobre Guadua, Pereira, Colombia, 2002.
MOGNON, F.; CORTE, A.P.D.; SANQUETTA, C.R.; BARRETO, T.G.; WOJCIECHOWSKI, J. Estimativas de biomassa para plantas de bambu do gênero Guadua. Revista Ceres, v.61, n.6, p.900-906, 2014.
MOREIRA, M.A.; CARVALHO J.G.; PASQUAL, M.; FRÁGUAS, C.B.; SILVA, A. Efeito de subs- tratos na aclimatização de mudas micropropagadas de abacaxizeiro cv. Pérola. Ciência e Agrotecnologia, v.30, p.875-879, 2006.
MUDOI, K.D., SAIKIA, S.P.; GOSWAMI, A.; GOGOI, A.; BORA, D.; BORTHAKUR, M. Micro- propagation of important bamboos: A review. African Journal of Biotechnology, v.12, n.20, p.2770-2785, 2013.
MUDOI K.D., SAIKIA S.P., BORTHAKUR M. Effect of nodal positions, seasonal variations, shoot clump and growth regulators on microprogation of commercially important bam- boo, Bambusa nutans Wall.ex. Munro. African Journal of Biotechnology, v.13, n.19, p. 1961- 1972, 2014.
MURASHIGE, T.; SKOOG, F. A revised medium for rapid growth and bio assays with tobacco tissue culture. Physiologia Plantarum, Copenhagen, v.15, p.473-497, 1962.
NEGI, D.; SAXENA, S. In vitro propagation of Bambusa nutans Wall. ex Munro through axillary shoot proliferation. Plant Biotechnology, v.5, p.35-43, 2011.
OLIVEIRA, L.M.; PAIVA, R.; SANTANA, J.R.F.; NOGUEIRA, R.C.; SOARES, F.P.; SILVA, L.C. Efeito de citocininas na senescência e abscisão foliar durante o cultivo in vitro de Annona glabra L. Revista Brasileira de Fruticultura, vol.29, n.1, p.25-30, 2007.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; WANNIARACHCHI, W.A.V.R., TENNAKOON, T.M.A. Axillary shoot proliferation and in vitro flowering in an adult giant bamboo, Dendrocalamus giganteus Wall. Ex Munro. In vitro cellular & Developmental Biology Plant, v.37, p.667-671, 2001.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; MEEMADUMA, V.N.; WEERAWARDENE, T.E. In vitro shoot pro- liferation and enhancement of rooting for the large-scale propagation of yellow bamboo (Bambusa vulgaris ‘Striata’). Scientia Horticulturae, v.110, p.109-113, 2006.
SAXENA, S.; DHAWAN, V. Commercialization of bamboo tissue culture: potentials and cons- traints. In: SINGH, H.P.; DADLANI, N.K. (Ed.), ABSTRACTS, VIITH WORLD BAMBOO CONGRESS, 2004, New Delhi, VIIth World Bamboo Congress, India. pp . 101.
SINGH, S.R.; SINGH, R.; KALIA, S.; DALAL, S.; DHAWAN, A.K.; KALIA, R.K. Limitations, progress and prospects of application of biotechnological tools in improvement of bamboo — a plant with extraordinary qualities. Physiology and Molecular Biology Plants, v.19, n.1, p.21-41, 2013.
  6
Estabelecimento in vitro de
Bambusa vulgaris Schrad. ex j. C. Wendl e dendrocalamus asper
(Schult. & Schult. f.) Backer ex K. heyne
Gilvano Ebling Brondani(1), Leandro Silva de Oliveira(2), Fernanda Cardoso Furlan(3) e Anatálya dos Santos Ribeiro(3)
(1) Departamento de Ciências Florestais, Universidade Federal de Lavras (UFLA), Campus Universitário, 37200-000, Caixa Postal 3037, Lavras – MG. E-mail: gebrondani@yahoo.com.br
(2) Instituto de Ciências Agrárias, Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Avenida Universitária, n.1000, Bairro Universitário, 39404-547, Montes Claros – MG. E-mail: leandroengflor@gmail.com
(3) Faculdade de Engenharia Florestal, universidade Federal de Mato Grosso (uFMt), avenida Fernando Corrêa da Costa, n.2367, Boa Esperança, 78060-900, Cuiabá – MT. E-mail: fefurlan_tga@hotmail.com e anatalya_ribeiro@hotmail.com
Resumo – O presente capítulo apresenta e discute metodologias para avaliar o ex- plante e as condições de cultivo mais adequadas para o estabelecimento in vitro de segmentos nodais das espécies Bambusa vulgaris Schrad. ex J. C. Wendl e den- drocalamus asper (Schult. & Schult. F.) Backer ex K. Heyne. Foram avaliados quatro tipos de explantes (segmento nodal) e condições de cultivo: C1 – segmento nodal cultivado por 14 dias no escuro; C2 – segmento nodal cultivado em condições de luminosidade; C3 – segmento nodal com corte longitudinal mantendo a gema axi- lar e cultivado em condições de luminosidade e C4 – segmento nodal com corte longitudinal sem a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade. após a assepsia, os explantes foram inoculados in vitro em meio de cultura MS suplemen- tado com 0,004% de cloro ativo (NaOCl) e subcultivados aos 21, 42 e 63 dias. avalia- ram-se a porcentagem de estabelecimento in vitro, a oxidação, a manifestação de micro-organismos e a emissão de brotações. Os resultados revelaram decréscimo no estabelecimento de explantes de B. vulgaris e d. asper, seguido de aumento da oxidação e da manifestação de micro-organismos ao longo dos subcultivos. as brotações axilares dos explantes cresceram e se desenvolveram apenas nos tratamentos C1 e C2, com maior emissão de broto em C2 aos 63 dias, sendo esses os explantes e condições de cultivo mais indicados para o estabelecimento in vitro das espécies.
TERMOS PARA INDExAÇãO: INtRODuçãO, ExPLaNtE, CONtaMINaçãO, BaMBu.
8
    
 In vitro establishment of Bambusa vulgaris schrad. ex J. C.Wendl and Dendrocalamus asper (schult. & schult. F.) Backer ex K. Heyne
Abstract – The aim of the research was to evaluate the most suitable type of ex- plant and culture conditions for in vitro establishment of nodal segments of Bam- busa vulgaris Schrad. ex J. C. Wendl and Dendrocalamus asper (Schult. & Schult. F.) Backer ex K. Heyne. Four different types of explants (i.e., nodal segment) and culture conditions were evaluated: C1 - nodal segment cultivated for 14 days in the dark; C2 - nodal segment cultivated in light conditions; C3 - nodal segment with longitudinal section, containing the axillary bud and cultivated in light conditions and C4 - nodal segment with longitudinal section, without axillary bud and culti- vated in light conditions. After the disinfection, the explants were inoculated in vi- tro on MS culture medium supplemented with 0.004% of active chlorine (NaOCl), and were subcultured at 21, 42 and 63 days. The percentage of in vitro establish- ment of explants, the oxidation, the manifestation of microorganisms and the shoot induction were evaluated. The results showed a decrease of in vitro establishment of nodal segments, followed by an increase of oxidation and manifestation of mi- croorganisms along the subcultures. Shoots were developed only in C1 and C2 (the largest shoot induction per explant occurred in C2, at 63 days), being these types of explants and cultivation condition the most appropriate for in vitro establishment for both species.
Index terms: introduction, exPlant, contamination, BamBoo.
Introdução
A busca por novas alternativas de matéria-prima de base fibrosa para usos múltiplos está se tornando cada vez mais frequente, principalmente se consi- derarmos as questões econômicas, sociais e ambientais relacionadas ao rápi- do crescimento populacional. Dentre as espécies de interesse no setor flores- tal, destacam-se os bambus, mundialmente reconhecidos devido às inúmeras aplicações. Os usos da planta envolvem desde a produção de papel, celulose, energia, biocombustível e extração de amido até o emprego na construção civil, bioengenharia, fabricação de móveis, artesanatos, produtos farmacêu- ticos, alimentícios e medicinais (Bag et al., 2000; Souza, 2004; Ostapiv & Fa- gundes, 2007; Komatsu et al., 2011; Singh et al., 2013).
88
Os bambus apresentam ramificações complexas, talos lenhosos do tipo colmo, floração monocárpica (isto é, apenas uma floração durante seu ci- clo de vida) (Filgueiras & Gonçalves, 2004) e pertencem à família Poaceae (Gramineae), subfamília Bambusoideae (Pereira & Beraldo, 2008; Singh et al., 2013). As espécies de bambus estão distribuídas, principalmente, em países tropicais e subtropicais, sobretudo na Ásia, América do Sul e em algumas regiões no leste da África (Filgueiras & Gonçalves, 2004).
No Brasil, alguns estudos demonstraram a aplicabilidade do cultivo de bambu para a produção de biomassa (Mendes et al., 2010; Neto et al., 2010). Levando em consideração as espécies que apresentam potencialidades para a composição de plantios comerciais (Souza, 2010), o Bambusa vulgaris e o Dendrocalamus asper apresentam considerável destaque pelo elevado valor econômico, adaptabilidade e rápido crescimento (Pereira & Beraldo, 2008; Pereira & Garbino, 2003; Mendes et al., 2010; Neto et al., 2010; Souza, 2010; Mognon et al., 2015). Porém ainda é necessário aprimorar aspectos técni- cos, científicos e econômicos ligados à produtividade, bem como desenvol- ver biotecnologias visando à produção de mudas em quantidade e qualidade adequadas para suprir a demanda do mercado nacional.
A produção de mudas das espécies de bambus por via seminal (a partir de sementes originadas em plantações voltadas para esse fim) é muito limitada, principalmente por as sementes serem raras devido ao imprevisível e longo ciclo de florescimento, que pode ocorrer aos 10, 50, 100 anos ou mais (Rama- nayake et al., 2001; Vengala et al., 2008). Além disso, o processo pode resultar na mortalidade da planta devido ao gasto excessivo das reservas energéticas para a produção das flores e sementes (Arya et al., 1999; Ramanayake et al., 2001). Devido a essa característica, diferentes técnicas de propagação são adotadas para a produção de mudas de bambus, as quais são consideradas excelentes ferramentas para a clonagem de genótipos selecionados, independentemente do seu florescimento (Arya et al., 1999; Islam et al., 2011). Dentre essas técnicas, a micropropagação, que consiste na produção de clones de uma planta a partir de uma única célula vegetal somática, órgão ou de um pequeno pedaço de te- cido vegetal (explante), tem obtido relevância nos últimos anos.
No entanto, embora existam vários trabalhos voltados à cultura in vitro de variedades de bambus (Arya et al., 1999; Bag et al., 2000; Ramanayake et al., 2001; Arya et al., 2002; Sood et al., 2002; Ramanayake & Wanniarachchi, 2003; Singh et al., 2003; Lin et al., 2004; Singh et al., 2004; Das & Pal, 2005; Jiménez et al., 2006; Ramanayake et al., 2006; Komatsu et al., 2011), a técnica de mi- cropropagação aplicada a essas espécies apresenta, frequentemente, elevadas taxas de contaminação por micro-organismos (principalmente bactérias e
  
fungos) durante a fase de estabelecimento in vitro, o que dificulta avanços no campo da biotecnologia.
As contaminações por micro-organismos durante essa etapa podem ser resultantes de diversos fatores, tais como o estado nutricional e fitopato- lógico da planta doadora de propágulos (Brondani et al., 2011; Brondani et al., 2012; Brondani et al., 2013; Oliveira et al., 2015), tipo e origem de ex- plante utilizado para a inoculação (Brondani et al., 2009), presença de micro- -organismos endofíticos (tais como os que vivem em simbiose com a planta) (Komatsu et al., 2011; Oliveira et al., 2013; Baccarin et al., 2015), a manipula- ção do operador (Dutra et al., 2009), dentre outros. Inúmeros protocolos de desinfestação de tecidos têm sido desenvolvidos para evitar tais problemas e aumentar a porcentagem de estabelecimento in vitro de diversos tipos de propágulos (Brondani et al., 2009; Dutra et al., 2009; Brondani et al., 2010; Brondani et al., 2013). Contudo, esses procedimentos nem sempre são aplicá- veis para todas as espécies. O emprego de antibióticos também é uma prática adotada, sendo frequente no cultivo in vitro de espécies de bambus (Yasodha et al., 2008; Mudoi & Borthakur, 2009; Nadha et al., 2012; Singh et al., 2012; Brar et al., 2013; Mudoi et al., 2014). Contudo, sua adoção aumenta dema- siadamente os custos de produção (Tambarussi et al., 2015). Uma alternativa para a obtenção de explantes estabelecidos in vitro é a esterilização química do meio de cultura, que apresenta resultados satisfatórios para a cultura de Eucalyptus (Brondani et al., 2013) e pode ser testada para espécies de bambus.
Aliado a práticas de desinfestação de explantes, o estudo prévio dos teci- dos meristemáticos a partir da análise anatômica (Almeida et al., 2015) tam- bém auxilia na tomada de decisões sobre o método mais adequado para o preparo do explante. A análise é útil para determinar tanto a posição dos tecidos a serem excisados, quanto o tipo de meristema a ser cultivado, fatores que podem ser decisivos para o sucesso das demais fases da micropropagação das espécies de bambus.
O objetivo do presente estudo foi avaliar o tipo de explante e as condi- ções de cultivo mais adequados para o estabelecimento in vitro de segmentos nodais de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper.
Material e métodos
ORIGEM DO MATERIAL VEGETAL E PRÉ-ASSEPSIA - Ramos laterais (10 a 20 cm de comprimento) contendo gemas dormentes da porção mediana (propágu- los, figura 1a) foram coletados (maio de 2014) de plantas de Bambusa vulgaris
90
e Dendrocalamus asper com aproximadamente sete anos de idade e plantadas no campo em Piracicaba (SP). Os ramos foram transportados até o Labora- tório de Cultura de Tecidos Vegetais da Faculdade de Engenharia Florestal da Universidade Federal de Mato Grosso, Cuiabá (MT). Em condições de laboratório, foram extraídas as bainhas foliares próximas às gemas axilares (figura 1b). Os ramos foram imersos em água destilada com detergente líqui- do. Nessa etapa, fez-se a raspagem prévia da região adjacente às gemas axila- res, onde a bainha foliar se encontrava aderida ao colmo (figura 1c). Após a lavagem com esponja na região das gemas axilares, segmentos nodais de 1 a 2 cm de comprimento foram seccionados e imersos em água destilada para o enxágue final.
ASSEPSIA E INOCULAÇãO DOS ExPLANTES - Os explantes foram imersos em solução de álcool 70% durante um minuto e enxaguados com água desti- lada e autoclavada. Posteriormente, os mesmos foram imersos em solução a 2,0-2,5% (v/v) de cloro ativo (NaClO) acrescida de Tween 20 (0,05%, v/v) durante 20 minutos. Em seguida, foram realizados cinco enxágues com água destilada e autoclavada. Ao final da assepsia, os explantes foram inoculados em tubos de ensaio contendo 5 mL do meio de cultura MS (Murashige & Skoog, 1962) suplementado com 0,004% de cloro ativo (NaOCl). Aos 21 e 42 dias após a inoculação, foram realizados subcultivos para o mesmo meio de cultura descrito anteriormente, desta vez suplementado com 1,0 mg L-1 de benzilaminopurina (BAP).
TRATAMENTOS E VARIáVEIS MENSURADAS - Os segmentos nodais de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper foram padronizados e submetidos a quatro condições de cultivo: C1 – segmento nodal cultivado por 14 dias no escuro (após 14 dias, os segmentos nodais foram cultivados em condições de lumi- nosidade); C2 – segmento nodal cultivado em condições de luminosidade; C3 – segmento nodal com corte longitudinal mantendo a gema axilar e culti- vado em condições de luminosidade e C4 – segmento nodal com corte longi- tudinal sem a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade (figura 1d-f). As condições de luminosidade referem-se àquelas dentro da sala de crescimento. Os segmentos nodais foram subcultivados a cada 21 dias para um novo meio de cultura durante 63 dias. Aos 21, 42 e 63 dias, avaliaram-se o estabelecimento de explantes (ausência de manifestação bacteriana e/ou fúngica – EST), manifestação de micro-organismos (bacteriana e/ou fúngica – MMO) (figura 1g-h), oxidação (OXI) (figura 1l) e explantes que emitiram brotos (EB) (figura 1j-k). O experimento foi conduzido no delineamento in-
  
   abci
  CRéDITO DAS IMAGENS: (A) ANATáLyA DOS SANTOS RIBEIRO, (B-F) LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA, (G-K) GILVANO EBLING BRONDANI
deF
gH
J
K
      Figura 1. Estabelecimento in vitro de segmentos nodais de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper. (A) Detalhe de ramo lateral de D. asper com destaque da região utilizada para a obtenção dos segmentos nodais (elipse vermelha). Barra = 5,0 cm. (B) Segmento nodal de B. vulgaris evidenciando a região da gema e apresentando resquícios da bainha foliar (setas vermelhas). Barra = 1,0 cm.
(C) Segmento nodal de B. vulgaris evidenciando a raspagem prévia da região adjacente à gema onde a bainha foliar se encontrava aderida ao colmo (setas vermelhas). Barra = 1,0 cm. (D) Segmento nodal de B. vulgaris utilizado como explante e contendo a gema. Barra = 0,5 cm. (E) Segmento nodal de B. vulgaris com corte longitudinal e mantendo a gema. Barra = 0,5 cm.
(F) Segmento nodal de B. vulgaris com corte longitudinal sem a gema. Barra = 0,5 cm. (G) Manifestação fúngica no estabelecimento in vitro de explante de B. vulgaris aos 21 dias. Barra = 1,0 cm. (H) Manifestação bacteriana no estabelecimento in vitro de explante de B. vulgaris aos 21 dias. Barra = 1,0 cm. (I) Explante oxidado no estabelecimento in vitro de B. vulgaris aos 21 dias. Barra = 1,0 cm. (J) Estabelecimento in vitro de explante de D. asper emitindo broto aos 42 dias. Barra = 1,0 cm. (K) Estabelecimento in vitro de explante de B. vulgaris emitindo broto aos 42 dias. Barra = 1,0 cm
92
teiramente casualizado em arranjo fatorial (4x3), com os fatores constituídos por quatro formas de preparo de explantes e condições de cultivo (C1, C2, C3 e C4) e três subcultivos (21, 42 e 63 dias). Para tanto, foram utilizadas três repetições, considerando 10 explantes por repetição. As espécies não foram consideradas como fatores, sendo analisadas isoladamente.
PREPARO DO MEIO DE CULTURA E CONDIÇÕES In vItro - O meio de cultura foi preparado com água destilada, adicionando-se 7 g L-1 de ágar e 30 g L-1 de sacarose. O valor do pH foi ajustado para 5,8 com HCl (0,1 M) e/ou NaOH (0,1 M) antes da adição do ágar ao meio nutritivo. Em seguida, procedeu-se a autoclavagem para eliminação de micro-organismos com temperatura de 121 °C (≈1,0 kgf cm-2) durante 20 minutos. As culturas foram mantidas em sala de crescimento com temperatura controlada a 24 °C (± 1 °C), fotoperío- do de 16 horas e luminosidade de 32 μmol m-2 s-1.
ANáLISE hISTOLóGICA - As amostras (brotações axilares de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper) foram fixadas em solução de formaldeído e glutaral- deído modificado (glutaraldeído 1%; paraformaldeído 4% em tampão fosfato de sódio – NaH2PO4.H2O à 0,1 M; pH 7,2) (Karnovsky, 1965). Na sequência, foram submetidas a seis séries de vácuo (-600 mmHg) por 30 minutos cada. Posteriormente, as amostras foram armazenadas durante 30 dias a 4 °C. Em seguida, foram desidratadas por meio de série alcoólica-etílica em concen- trações crescentes (10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90 e 100%, v/v), permanecen- do em cada solução por 15 minutos. Após imersão em meio de infiltração (Historesina, Leica) durante 24 horas, foram alocadas na porção inferior do recipiente de moldura. Na etapa seguinte, as amostras foram emblocadas em Historesina (hidroxietil metacrilato, Leica) com endurecedor conforme recomendação do fabricante, onde permaneceram durante 28 dias à tempe- ratura de 24 °C. Os blocos contendo as amostras foram seccionados longitu- dinalmente a 10 μm de espessura com o uso de micrótomo rotativo automá- tico Microm HM 355S (Thermo Scientific). Os cortes obtidos foram corados com azul de toluidina (0,05%, v/v) em tampão fosfato de sódio e ácido cítrico (Sakai, 1973) durante 20 minutos e montados em lâminas histológicas com resina sintética (Entellan). As lâminas histológicas foram analisadas e foto- micrografadas em microscópio de luz (Opton), com imagens capturadas em escala micrométrica.
ANáLISE ESTATíSTICA - Os dados mensurados foram submetidos ao teste de Hartley (P<0,05) e Shapiro-Wilk (P<0,05), a fim de verificar a homogenei-
  
dade de variância entre os tratamentos e a distribuição normal dos dados, respectivamente. Os dados foram transformados conforme a necessidade por meio do teste Box-Cox. Em seguida, foi realizada análise de variância (ANOVA, P<0,05 e P<0,01). De acordo com a significância da ANOVA, os dados foram comparados pelo teste de Tukey (P<0,05). Os pacotes SOC (EM- BRAPA, 1990) e R (R Development Core Team, 2012) foram utilizados para a análise estatística dos dados. As lâminas histológicas foram caracterizadas por análise descritiva.
Resultados e discussão
Tanto para Bambusa vulgaris quanto para Dendrocalamus asper, verificou-se influência significativa do número de subcultivos para a porcentagem de estabelecimento de explantes (EST), porcentagem de explantes oxidados (OXI) e porcentagem de explantes que apresentaram manifestação de micro- -organismos (MMO). Os tipos de preparo e condições de cultivo influencia- ram apenas a porcentagem de explantes estabelecidos (EST). Também foi constatada interação do número de subcultivos com o tipo de preparo do explante e condição de cultivo em relação à porcentagem de explantes que emitiram brotações (EB).
Para Bambusa vulgaris, o maior valor da EST foi observado em C1 (seg- mento nodal mantido por 14 dias no escuro), resultando em 40,5%, e C2 (seg- mento nodal mantido em condições de luminosidade), com 42,0%. Ambos não apresentaram diferença significativa (figura 2a). Para Dendrocalamus asper, o valor da EST não diferiu significativamente entre C1, C2 e C3 (seg- mento nodal com corte longitudinal mantendo a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade), que apresentaram, respectivamente, valores de 37,3%; 42,7% e 37,5% (figura 2b).
a
 b
c
d
                      e
F
                         g
H
Figura 2. Características mensuradas durante o cultivo in vitro de segmentos nodais de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper.
(A-B) Porcentagem de estabelecimento in vitro de explantes em relação aos tipos de preparo e condições de cultivo. (C-D) Porcentagem de estabelecimento in vitro de explantes em relação aos subcultivos. (E-F) Porcentagem de oxidação de explantes em relação aos subcultivos. (G-H) Porcentagem de manifestação de micro-organismos (bacteriana e/ou fúngica) de explantes em relação aos subcultivos. Preparo e cultivo: C1 - segmento nodal cultivado por 14 dias no escuro (após 14 dias, os segmentos nodais foram cultivados em condições de luminosidade); C2 - segmento nodal cultivado em condições de luminosidade; C3 - segmento nodal com corte longitudinal mantendo a gema axilar e cultiva- do em condições de luminosidade C4 - segmento nodal com corte longitudinal sem a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade. Valores médios seguidos por mesma letra não diferem significativamente à 5% de probabilidade de erro pelo teste Tukey. Dados apresentados com média ± erro padrão
  
Contudo, conforme foram realizados os subcultivos dos explantes para novos meios de cultura, observou-se decréscimo do EST (figura 2c-d), segui- do de aumento da oxidação dos explantes (figura 2e-f) e da manifestação de micro-organismos (figura 2g-h). Aos 63 dias de subcultivo, 20,6% dos explan- tes de Bambusa vulgaris (figura 2c) e 27,2% dos explantes de Dendrocalamus asper (figura 2d) apresentaram-se estabelecidos, denotando expressiva perda de material durante o período considerado. Além disso, os maiores valores da OXI (100%) (figura 2e-f) e da manifestação de micro-organismos (72,8 a 79,4%) (figura 2g-h) também foram observados aos 63 dias. Apesar da fre- quente oxidação (geralmente observada na base do segmento nodal), algu- mas gemas apresentaram viabilidade para a emissão de brotos.
Na cultura de tecidos de plantas, a contaminação pode ser um fator limi- tante para o estabelecimento in vitro, interferindo negativamente em relação à propagação de clones previamente selecionados (Barrueto Cid & Teixeira, 2010; Hartmann et al., 2011). As espécies de bambus possuem organismos fito- patogênicos endógenos (Singh et al., 2013) que proliferam no meio de cultura após os explantes serem seccionados, uma vez que o corte do tecido aumenta o processo de liberação de exudados ao meio de cultura. Esses micro-organis- mos passam a competir por nutrientes e outros compostos energéticos com o explante, fato que prejudica o crescimento e desenvolvimento dos tecidos inoculados in vitro, podendo ocasionar até a sua mortalidade.
O processo de oxidação também pode ser prejudicial às culturas, pois oca- siona necrose dos tecidos e a liberação de compostos fenólicos ao meio de cultura (Grattapaglia & Machado, 1998), aumentando a perda de material estabelecido. Estudo realizado por Soto et al. (2001) mostrou que a oxidação dos tecidos influenciou o estabelecimento in vitro de Bambusa vulgaris. Al- gumas metodologias podem ser adotadas para reduzir o efeito da oxidação, tais como o subcultivo frequente dos explantes em curto intervalo de tempo (Hartmann et al., 2011) e a suplementação de substâncias antioxidantes e de carvão ao meio de cultivo (Singh et al., 2013). Considerando a constatação de elevados índices de oxidação no presente estudo, torna-se importante con- duzir novas pesquisas para reduzir a frequência desse evento.
Houve emissão de brotações axilares nos preparos e condições de cultivo C1 e C2 para Bambusa vulgaris (figura 1k e tabela 1) e para Dendrocalamus as- per (figura 1j e tabela 2). Em termos gerais, C2 foi o melhor tipo de preparo e condição de cultivo para ambas as espécies, considerando a maior emissão de brotos aos 63 dias (tabelas 1 e 2). Os preparos e condições de cultivo C3 e C4 não emitiram brotação, portanto não é aconselhado o seu emprego para o estabelecimento in vitro das espécies avaliadas de acordo com as condições
experimentais. O fato mostra que os segmentos nodais com cortes longitudi- nais (para aumentar a superfície de contato do tecido com o meio de cultura) não foram viáveis para a inoculação in vitro. Partiu-se do pressuposto de que quanto menor o tamanho do explante, maior será a probabilidade de o tecido apresentar-se livre de patógenos (e, assim, aumentar o estabelecimento in vitro de explantes). Entretanto, a estratégia de redução do tamanho do explante a partir do corte longitudinal não diminuiu a manifestação de micro-organis- mos durante os 63 dias de cultivo in vitro, independentemente da espécie ava- liada. A capacidade de desenvolvimento do explante tornou-se limitada ou até mesmo sem indução de brotações (tabelas 1 e 2), fato que também foi destaca- do por Grattapaglia & Machado (1998) em revisão com outras espécies.
Tabela 1. Porcentagem de explantes de Bambusa vulgaris que emitiram brota- ções axilares em relação aos tipos de preparo, condições de cultivo e subcultivos
Nas colunas, valores médios seguidos por mesma letra maiúscula e, nas linhas, valores médios seguidos
por mesma letra minúscula não diferem significativamente à 5% de probabilidade de erro pelo teste Tukey.
C1 - segmento nodal cultivado por 14 dias no escuro (após 14 dias, os segmentos nodais foram cultivados em condições de luminosidade); C2 - segmento nodal cultivado em condições de luminosidade; C3 - segmento nodal com corte longitudinal mantendo a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade e C4 - segmento nodal com corte longitudinal sem a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade. Dados apresentados com média (±erro padrão).
Tabela 2. Porcentagem de explantes de Dendrocalamus asper que emitiram brota- ções axilares em relação aos tipos de preparo, condições de cultivo e subcultivos
Nas colunas, valores médios seguidos por mesma letra maiúscula e, nas linhas, valores médios seguidos
por mesma letra minúscula não diferem significativamente à 5% de probabilidade de erro pelo teste Tukey.
C1 - segmento nodal cultivado por 14 dias no escuro (após 14 dias, os segmentos nodais foram cultivados em condições de luminosidade); C2 - segmento nodal cultivado em condições de luminosidade; C3 - segmento nodal com corte longitudinal mantendo a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade e C4 - segmento nodal com corte longitudinal sem a gema axilar e cultivado em condições de luminosidade. Dados apresentados com média (±erro padrão).
 Preparo e condição de cultivo
 Subcultivos (dias)
 42
 C1
 0,0 (±0,0)aa
 0,0 (±0,0)Ba
 7,7 (±0,1)Ba
 C2
  0,0 (±0,0)ac
  25,5 (±1,3)ab
  42,2 (±0,6)aa
 C3
0,0 (±0,0)aa
0,0 (±0,0)Ba
0,0 (±0,0)Ca
 C4
  0,0 (±0,0)aa
  0,0 (±0,0)Ba
  0,0 (±0,0)Ca
    Preparo e condição de cultivo
 Subcultivos (dias)
 42
 C1
 0,0 (±0,0)ac
 4,8 (±0,7)Bb
 14,3 (±0,2)Ba
 C2
 0,0 (±0,0)ac
 18,8 (±2,8)ab
 46,7 (±0,2)aa
 C3
 0,0 (±0,0)aa
 0,0 (±0,0)Ca
 0,0 (±0,0)Ca
 C4
  0,0 (±0,0)aa
  0,0 (±0,0)Ca
  0,0 (±0,0)Ca
  FOTOS: LEANDRO SILVA DE OLIVEIRA E FERNANDA CARDOSO FURLAN
Na definição de um tipo de preparo e condição de cultivo inicial de um explante sob condições in vitro, deve-se levar em consideração o nível de di- ferenciação do tecido, sua determinação e a finalidade da micropropagação (Hartmann et al., 2011; Almeida et al., 2015). A seleção de explantes de es- pécies de bambus deve preconizar a utilização de tecidos que apresentem potencial meristemático (com grande capacidade de reprodução e de dife- renciação em outros tipos de tecido vegetal), tais como gemas axilares (Grat- tapaglia & Machado, 1998). Pela análise dos cortes histológicos, pôde-se ob- servar que existem inúmeros centros meristemáticos junto às gemas axilares (figura 3a-b), o que denota potencialidade para a emissão de novas brotações a partir desses tecidos.
ab
Figura 3. Análise histológica das brotações axilares de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper. (A) Corte longitudinal da brotação axilar de D. asper, aos 63 dias após o estabelecimento in vitro. MA - meristema apical. Setas vermelhas evidenciam a presença de centros meristemáticos. Barra = 200 μm. (B) Corte longitudinal da gema apical de B. vulgaris localizada no segmento nodal padro- nizado para o estabelecimento in vitro, aos 63 dias de cultivo. Barra = 200 μm
O uso de segmentos nodais contendo gemas axilares tem sido frequente- mente aplicado como explante para o cultivo in vitro de diferentes espécies de bambus (Ramanayake et al., 1995; Ramanayake & Yakandawala, 1997; Jiménez et al., 2006; Lemos et al., 2011; Singh et al., 2012; Singh et al., 2013). Contudo, a
manifestação de micro-organismos e a oxidação dos tecidos ainda necessitam ser melhor entendidos e efetivamente controlados para que se obtenha su- cesso nas demais fases da micropropagação, preferencialmente sem o uso de agentes químicos, como os antibióticos e produtos a base de mercúrio.
Conclusões
No decorrer dos três subcultivos realizados, houve decréscimo do estabe- lecimento in vitro dos explantes de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper, seguido de aumento da oxidação dos tecidos e da manifestação de micro- -organismos.
As brotações axilares dos explantes de Bambusa vulgaris e Dendrocalamus asper cresceram e se desenvolveram apenas nos preparos e condições de cul- tivo C1 (segmento nodal cultivado por 14 dias no escuro) e C2 (segmento no- dal cultivado em condições de luminosidade). Dessa forma, esses explantes são recomendados para o estabelecimento in vitro.
O preparo e condição de cultivo C2 proporcionou a maior emissão de brotações axilares nos explantes de ambas as espécies, aos 63 dias após a ino- culação.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq – Chamada Universal 14/2013 – Processo 471370/2013-4 e Bolsa de Mestra- do) e à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Ca- pes – Bolsa PNPD e Bolsa de Mestrado), pelo apoio financeiro. Ao Dr. Enio Tiago de Oliveira e ao Laboratório de Bioquímica e Micropropagação de Plantas (Esalq/USP), pela disponibilização dos materiais genéticos.
Referências
ALMEIDA, M.; GRANER, E.M.; BRONDANI, G.E.; OLIVEIRA, L.S.; ARTIOLI, F.A.; ALMEI- DA, L.V.; LEONE, G.F.; BACCARIN, F.J.B.; ANTONELLI, P.O.; CORDEIRO, G.M.; OBERS- CHELP, G.P.J.; BATAGIN-PIOTTO, K.D. Plant morphogenesis: theorical bases. Advances in Forestry Science, v.2, n.1, p.13-22, 2015.
ARYA, S.; SHARMA, S.; KAUR, R.; ARYA, I.D. Micropropagation of Dendrocalamus asper by shoot proliferation using seeds. Plant Cell Reports, v.18, n.10, p.879-882, 1999.
ARYA, I.D.; SATSANNGI, R.; ARYA, S. Rapid micropropagation of edible bamboo Dendrocala- mus asper. Journal of Sustainable Forestry, v.14, n.2/3, p.103-114, 2002.
BACCARIN, F.J.B.; BRONDANI, G.E.; ALMEIDA, L.V.; VIEIRA, I.G.; OLIVEIRA, L.S.; ALMEI- DA, M. Vegetative rescue and cloning of Eucalyptus benthamii selected adult trees. New Forests, v.46, n.4, p.465-483, 2015.
BAG, N.; CHANDRA, S.; PALNI, L.S.M.; NANDI, S.K. Microproagation of dev-ringal [Tham- nocalamus spathiforus (Trin.) Munro] – a temperate bamboo, and comparasion between in vitro propagated plants and seedlings. Plant Science, v.156, n.2, p.125-135, 2000.
BARRUETO CID, L.P.; TEIXEIRA, J.B. Oxidação fenólica, vitrificação e variação somaclonal. In: BARRUETO CID, L.P. (Ed.). Cultivo in vitro de plantas. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, 2010. p.51-66.
BRAR, J.; ANAND, M.; SOOD, A. In vitro seed germination of economically important edible bamboo Dendrocalamus membranaceus Munro. Indian Journal of Experimental Biology, v.51, p.88-96, 2013.
BRONDANI, G.E.; DUTRA, L.F.; GROSSI, F.; WENDLING, I.; HORNIG, J. Estabelecimento, multiplicação e alongamento in vitro de Eucalyptus benthamii Maiden & Cambage × Eucalyp- tus dunnii Maiden. Revista Árvore, v.33, n.1, p.11-19, 2009.
BRONDANI, G.E.; HANSEL, F.A.; DUTRA, L.F.; WENDLING, I. Desinfestação e meio de cul- tura para o estabelecimento in vitro de segmentos nodais de Liquidambar styraciflua. Flo- resta, v.40, n.3, p.541-554, 2010.
BRONDANI, G.E.; DUTRA, L.F.; WENDLING, I.; GROSSI, F.; HANSEL, F.A.; ARAUJO, M.A. Micropropagation of an Eucalyptus hybrid (Eucalyptus benthamii × Eucalyptus dunnii). Acta Scientiarum. Agronomy, v.33, n.4, p.655-663, 2011.
BRONDANI, G.E.; ONDAS, H.W.W.; BACCARIN, F.J.B.; GONÇALVES, A.N.; ALMEIDA, M. Micropropagation of Eucalyptus benthamii to form a clonal micro-garden. In Vitro Cellular & Developmental Biology – Plant, v.48, n.5, p.478-487, 2012.
BRONDANI, G.E.; OLIVEIRA, L.S.; BERGONCI, T.; BRONDANI, A.E.; FRANÇA, F.A.M.; SIL- VA, A.L.L.; GONÇALVES, A.N. Chemical sterilization of culture medium: a low cost alter- native to in vitro establishment of plants. Scientia Forestalis, v.41, n.98, p.257-264, 2013.
DAS, M.; PAL, A. In vitro regeneration of Bambusa balcooa Roxb.: factors affecting changes of morphogenetic competence in the axillary buds. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.81, n.1, p.109-112, 2005.
DUTRA, L.F.; WENDLING, I.; BRONDANI, G.E. A micropropagação de eucalipto. Pesquisa Florestal Brasileira, n.58, p.49-59, 2009.
EMBRAPA. Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária. Programa SOC – software científi- co: versão 2.1. Campinas: Embrapa Informática Agropecuária, 1990.
FILGUEIRAS, T.S.; GONÇALVES A.P.S. A checklist of the basal grasses and bamboos in Brazil (POACEAE). Bamboo Science & Culture, v.18, n.1, p.7-18, 2004.
GRATTAPAGLIA, D.; MACHADO, M.A. Micropropagação. In: TORRES, A.C.; CALDAS, L.S.; BUSO, J.A. (Eds.). Cultura de tecidos e transformação genética de plantas. Brasília: Embra- pa-SPI, Embrapa-CNPH, 1998. p.183-260.
HARTMANN, H.T.; KESTER, D.E.; DAVIES JR, F.T.; GENEVE, R.L. Plant propagation: princi- ples and practices. 8th ed. São Paulo: Prentice-Hall, 2011. 915p.
ISLAM, M.S.; BHUIYAN, M.K.; HOSSAIN, M.M.; HOSSAIN, M.A. Clonal propagation of Bambu- sa vulgaris by leafy branch cuttings. Journal of Forestry Research, v.22, n.3, p.387-392, 2011.
100
JIMÉNEZ, V.M.; CASTILHO, J.; TAVARES, E.; GUEVARA, E.; MONTIEL, M. In vitro propaga- tion of the neotropical giant bamboo, Guadua angustifolia Kunth, through axillary shoot proliferation. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.86, n.3, p.389-395, 2006.
KARNOVSKY, M.J. A formaldehyde-glutaraldehyde fixative of high osmolality for use in elec- tron microscopy. Journal of Cell Biology, v.27, p.137-138, 1965.
KOMATSU, Y.H.; BATAGIN-PIOTTO, K.D.; BRONDANI, G.E.; GONÇALVES, A.N.; ALMEI- DA, M.A. In vitro morphogenic response of leaf sheath of Phyllostachys bambusoides. Journal of Forestry Research, v.22, n.2, p.209-215, 2011.
LEMOS, E.E.P.; FONSECA, F.K.P.; OLIVEIRA, J.F.; LEÃO, I.B.; REZENDE, L.P.; SOUZA, C.D.; FILGUEIRAS, T.S.; FERREIRA, M.O. Inovações tecnológicas para a propagação de espécies de bambu. In: SEMINÁRIO NACIONAL DO BAMBU, 1., 2011. Brasília. Anais. Brasília: Universidade de Brasília (UnB), 2011. p.56-61.
LIN, C.S.; LIN, C.C.; CHANG, W.C. Effect of thidiazuron on vegetative tissue-derived somatic embryogenesis and flowering of bamboo Bambusa edulis. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.76, n.1, p.75-82, 2004.
MENDES, S.C.; MOLICA, S.G.; FERREIRA, R.L.C.; CÉSPEDES, G.H.G. Absorção e distribuição de nutrientes em plantios comerciais de bambu (Bambusa vulgaris) no Nordeste do Brasil. Revista Árvore, v.34, n.6, p.991-999, 2010.
MOGNON, F.; RODRIGUES, A.L.; SANQUETTA, C.R.; DALLA CORTE, A.P.; NOVAES, A.B.; BLUM, C.T. Alocação e modelagem da biomassa em Dendrocalamus asper. Floresta, v.45, n.1, p.1-10, 2015.
MUDOI, K. D.; BORTHAKUR, M. In vitro micropropagation of Bambusa balcooa Roxb. through nodal explants from field-grown culms and scope for upscaling. Current Science, v.96, n.7, p.962-966, 2009.
MUDOI, K.D.; SAIKIA, S.P.; BORTHAKUR, M. Effect of nodal positions, seasonal variations, shoot clump and growth regulators on microprogation of commercially important bam- boo, Bambusa nutans Wall.ex. Munro. African Journal of Biotechnology, v.13, n.19, p.1961- 1972, 2014.
MURASHIGE, T.; SKOOG, F. A revised medium for rapid growth and bioassays with tobacco tissue cultures. Physiologia Plantarum, v.15, n.3, p.473-497, 1962.
NADHA, H.K.; SALWAN, R.; KASANA, R.C.; ANAND, M.; SOOD, A. Identification and elimi- nation of bacterial contamination during in vitro propagation of Guadua angustifolia Kunth. Pharmacognosy Magazine, v.8, n.30, p. 93–97, 2012.
NETO, M.C.L.; NETO, E.B.; BARRETO, L.P.; SILVA, J.A.A. Exportação de macronutrientes em cultivos comerciais de bambu no tabuleiro costeiro do estado da Paraíba. Revista Árvore, v.34, n.2, p.251-257, 2010.
OLIVEIRA, L.S.; DIAS, P.C.; BRONDANI, G.E. Micropropagação de espécies florestais brasilei- ras. Pesquisa Florestal Brasileira, v.33, n.76, p.445-460, 2013.
OLIVEIRA, L.S.; BRONDANI, G.E.; BATAGIN-PIOTTO, K.D.; CALSAVARA, R.; GONÇAL- VES, A.N.; ALMEIDA, M. Micropropagation of Eucalyptus cloeziana mature trees. Austra- lian Forestry, v.78, n.4, p.219-231, 2015.
OSTAPIV, F.; FAGUNDES, E.D. Perspectivas para o desenvolvimento da cultura e da cadeia produtiva do bambu no Paraná, tendo como referência a inovação, a educação tecno- lógica e o modelo produtivo chinês. Revista Científica de Educação, v.9, n.9, p.41-53, 2007.
  
PEREIRA, M.A.R.; GARBINO, L.V. Desenvolvimento e produção do bambu gigante (Dendroca- lamus giganteus) cultivado na UNESP/Campus de Bauru - S.P., com vistas à sua utilização na engenharia agrícola. In: XXXII CONGRESSO BRASILEIRO DE ENGENHARIA AGRÍ- COLA, 32., 2003, Goiânia. Anais. Goiânia: CONBEA, 2003. Um CD-ROM.
PEREIRA, M.A.R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru: Canal 6 Editora, 2008. 240p.
R DEVELOPMENT CORE TEAM. An introduction to R. Notes on R: a programming envi- ronment for data analysis and graphics. Version 2.15.1. R Foundation for Statistical Com- puting, Vienna, Austria. ISBN 3-900051-12-7, 2012. Disponível em: <http://www.R- project. org>. Acesso em 25 jun. 2014.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; YAKANDAWALA, K.; NILMINI DEEPIKA, P.K.D.; IKBAL, M.C.M. Studies on micropropagation of Dendrocalamus giganteus and Bambusa vulgaris var. striata. In: INTERNATIONAL BAMBOO WORKSHOP, 5., INTERNATIONAL BAMBOO CON- GRESS, 4., 1995. Ubud. Proceedings. Ubud: Thomson Press (India) Ltd., International De- velopment Research Centre, 1995. p.75-85.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; YAKANDAWALA, K. Micropropagation of the giant bamboo (Den- drocalamus giganteus Munro) from nodal explants of field grown culms. Plant Science, v.129, n.2, p.213-223, 1997.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; WANNIARACHCHI, W.A.V.R.; TENNAKOON, T.M.A. Axillary shoot proliferation and in vitro flowering in an adult giant bamboo Dendrocalamus giganteus Wall. ex Munro. In Vitro Cellular & Developmental Biology – Plant, v.37, n.5, p.667-671, 2001.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; WANNIARACHCHI, W.A.V.R. Organogenesis in callus derived from an adult giant bamboo (Dendrocalamus giganteus Wall. ex Munro). Scientia Horticul- turae, v.98, n.2, p.195-200, 2003.
RAMANAYAKE, S.M.S.D.; MEEMADUMA, V.N.; WEERAWARDENE, T.E. In vitro shoot pro- liferation and enhancement of rooting for the large-scale propagation of yellow bamboo (Bambusa vulgaris ‘Striata’). Scientia Horticulturae, v.110, n.1, p.109-113, 2006.
SAKAI, W.S. Simple method for differential staining of paraffin embedded plant material using toluidine blue O. Biotechnic and Histochemistry, v.48, n.5, p.247-249, 1973.
SINGH, M.; JAISWAL, U.; JAISWAL, V.S. In vitro selection of NaCl-tolerant callus lines and regeneration of plantlets in a bamboo (Dendrocalamus strictus Nees.). In Vitro Cellular & Developmental Biology – Plant, v.39, n.2, p.229-233, 2003.
SINGH, S.; KUMAR, P.; ANSARI, S.A. A simple method for large-scale propagation of Dendro- calamus asper. Scientia Horticulturae, v.100, n.1/4, p.251-255, 2004.
SINGH, S.R.; DALAL, S.; SINGH, R.; DHAWAN, A.K.; KALIA, R.K. Micropropagation of Den- drocalamus asper {Schult. & Schult. F.} Backer ex k. Heyne): an exotic edible bamboo. Jour- nal of Plant Biochemistry and Biotechnology, v.21, n.2, p.220-228, 2012.
SINGH, S.R.; SINGH, R.; KALIA, S.; DALAL, S.; DHAWAN, A.K.; KALIA, R.K. Limitations, progress and prospects of application of biotechnological tools in improvement of bamboo – a plant with extraordinary qualities. Physiology and Molecular Biology of Plants, v.19, n.1, p.21-41, 2013.
SOOD, A.; AHUJA, P.S.; SHARMA, M.; SHARMA, O.P.; GODBOLE, S. In vitro protocols and field performance of elites of an important bamboo Dendrocalamus hamiltonii Nees et Arn. ex Munro. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.71, n.1, p.55-63, 2002.
SOTO, A.H.; ARIAS, A.G.; GUERRERO, M. Estabelecimiento in vitro de Bambusa vulgaris (Bambú amarillo). Costa Rica: Instituto Tecnológico de Costa Rica, Centro de Investigaci- ón en Biotecnología, 2001. 24p.
102
SOUZA, A.P.C.C. Bambu na habitação de interesse social no Brasil. Cadernos de Arquitetura e Urbanismo, v.11, n.12, p.217-245, 2004.
SOUZA, E.B. Estudo da viabilidade técnica para o cultivo de bambu gigante (Dendrocalamus giganteus) em Planaltina-DF. Planaltina: Faculdades Integradas – UPIS, 2010. 89p. (Bole- tim Técnico).
TAMBARUSSI, E.V.; ROGALSKI, M.; NOGUEIRA, F.T.S.; BRONDANI, G.E.; MARTIN, V.F.; CARRER, H. Influence of antibiotics on indirect organogenesis of Teak. Annals of Forest Research, v.58, n.1, p.177-183, 2015.
VENGALA, J.; JAGADEESH, H.N.; PANDEY, C.N. Development of bamboo structure in Índia. In: XIAO, Y.; INOUE, M.; PAUDEL, S.K. (Eds.). Modern bamboo structures. London: Taylor & Francis Group, 2008. p.51-63.
YASODHA, R.; KAMALA, S.; ANAND KUMAR, S. P.; DURAI KUMAR, P.; KALAIARASI, K. Effect of glucose on in vitro rooting of mature plants of Bambusa nutans. Scientia Horti- culturae, v.116, n.1, p.113-116, 2008.
  
  Micropropagação de bambu em larga- escala: princípios, estratégias e desafios
Jênifer Silva Nogueira(1), Frederico Henrique da Silva Costa(2), Paulo Arthur Almeida do Vale(3), Zanderluce Gomes Luis(4),
Jonny Everson Scherwinski-Pereira(5)*
(1) Programa de Pós-Graduação em Botânica, universidade de Brasília. 70910-900, Brasília, DF. E-mail: jeniferbio@gmail.com
(2) Universidade Federal do Acre, Campus Universitário. 69920-900, Rio Branco, AC. E-mail: frederico@ufac.br
(3) Fundação de tecnologia do Estado do acre (Funtac). 69920-175, Rio Branco, aC. Doutorando do Programa de Pós-Graduação em Biodiversidade e Biotecnologia da Rede Bionorte de Pós-Graduação. Rio Branco, AC. E-mail: paulo.vale@ac.gov.br
(4) universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (uNIFESSPa). Cidade universitária, campus III, avenida dos Ipês s/n, Cidade Jardim, Marabá, PA, 68500-000, Brasil. E-mail: zanbio@hotmail.com
(5) Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia. Avenida W5 Norte (final), PqEB, 70770-917, Brasília, DF. E-mail: jonny.pereira@embrapa.br
*Autor para correspondência.
Resumo – Os bambus são plantas predominantemente tropicais e subtropicais, perenes, renováveis, de rápido crescimento e com alta produção de biomassa. En- tretanto, uma limitação dessas espécies quanto ao seu uso racional tem sido o de- ficiente processo de multiplicação. O primeiro aspecto a considerar é o seu floresci- mento, que geralmente é um fenômeno raro. além disso, as sementes apresentam baixa viabilidade, o que dificulta sua propagação sexuada. Assim, bambus são propagados vegetativamente por divisão de touceiras, partes de rizomas ou, ain- da, secções de colmos que, embora eficientes quanto à sobrevivência, apresentam limitações, sobretudo pela capacidade de produzir um número limitado de mudas. Diante disso, estratégias biotecnológicas, notadamente aquelas associadas às téc- nicas da cultura in vitro, são ferramentas de grande importância para a reprodução vegetativa de bambus, pois, uma vez dominadas, podem possibilitar a produção em larga escala de novas plantas. Neste capítulo, são apresentados e discutidos os princípios, as estratégias e as limitações do uso da cultura de tecidos de plantas para a micropropagação dos bambus. São abordadas e descritas diferentes técni- cas, que incluem o uso de meios líquidos, embriogênese somática e biorreatores de imersão temporária, indicando suas vantagens e desvantagens.
TERMOS PARA INDExAÇãO: POaCEaE, BaMBuSOIDEaE, EMBRIOGêNESE SOMátICa, BIORREatORES DE IMERSãO tEMPORáRIa, MEIO LíquIDO, MICROPROPaGaçãO DE BaIxO CuStO.
103
Large-scale micropropagation of bamboo: principles, strategies and challenges
Abstract – Bamboos are predominantly tropical and subtropical plants. They are also perennials, renewable, fast growing and have high biomass production. Howe- ver, a limitation for the rational use of these species has been the deficient propa- gation process. The first aspect to consider is its flowering, which is usually a rare phenomenon. Furthermore, the seeds exhibit low viability, which makes it difficult for the sexual propagation. Thus, bamboos are propagated vegetatively through the division of clumps, parts of rhizomes, or even culm sections, which, while effi- cient in terms of survival, also present limitations, particularly in their ability to produce a limited number of plantlets. Therefore, biotechnological strategies, nota- bly those associated with the in vitro culture techniques, are very important tools for vegetative reproduction of bamboos, since, once mastered, they may allow the production of new plants in large-scale. This chapter presents and discusses the principles, strategies and limitations of using plant tissue culture for the micropro- pagation of bamboos. Different techniques are addressed and described, including the use of liquid media, somatic embryogenesis and temporary immersion systems, indicating the advantages and disadvantages of each.
Index terms: Poaceae, BamBusoideae, somatic emBryogenesis, temPorary immersion sys- tems, liquid medium, low-cost microProPagation.
Introdução
Os bambus pertencem à família Poaceae (Gramineae), subfamília Bambu- soideae, distribuídos em cerca de 90 gêneros e 1400 espécies (Lin et al., 2012; Yang et al., 2008; Kelchner, 2013). São plantas distribuídas predominante- mente em regiões tropicais e subtropicais, de ciclo perene, renováveis, de rápido crescimento e com alta produção de biomassa. Por tratar-se de uma planta rústica, renovável e que produz anualmente, sem a necessidade de re- plantios, o bambu tem grande potencial agrícola e pode ser competitivo em relação a outros tipos de matérias-primas, também em razão da velocidade de crescimento e de aproveitamento por área (Fialho et al., 2005).
Embora seja um mercado em expansão, no Brasil, devido basicamente à fal- ta de tradição da cadeia produtiva do bambu e, também, às lacunas de conhe- cimentos e tecnologias que poderiam permitir utilizar as diferentes espécies,
    
o uso do bambu, com raras exceções, tem se limitado a pequenos negócios, basicamente ao artesanato e à ornamentação (Fialho et al., 2005; Afonso, 2011). Por outro lado, o país dispõe de clima favorável e grande extensão de áre- as, incluindo as degradadas e inaptas para outros cultivos, mas adequadas ao plantio de diversas espécies de bambu de valor comercial. Além disso, flores- tas nativas de bambus arborescentes do gênero Guadua ocupam milhares de hectares contínuos, principalmente no sudoeste da Amazônia, e ainda são praticamente inexploradas do ponto de vista botânico, ecológico e/ou de uso
como recursos genéticos (Afonso, 2011; Singh et al., 2013).
Acredita-se que a produção de bambu represente uma alternativa inova- dora e interessante para o agronegócio brasileiro (Fialho et al., 2005) e, assim, tornam-se fundamentais os avanços nos programas de pesquisa e desenvolvi- mento de tecnologias capazes de gerar conhecimentos científicos que garan- tam inovação tecnológica, sustentabilidade e potencialização da utilização dessa matéria-prima, de modo a maximizar seus benefícios socioeconômicos
e ambientais.
Uma limitação importante para o desenvolvimento da cadeia produtiva
do bambu refere-se ao seu deficiente processo de multiplicação. Seu flores- cimento é geralmente raro e, dependendo da espécie, pode levar dezenas ou até centenas de anos (Gillis et al., 2007; Singh et al., 2013). Além disso, as sementes dos bambus apresentam baixa viabilidade, o que dificulta sua pro- pagação sexuada. Por esta razão, os bambus são propagados vegetativamente, principalmente por técnicas como transplantio direto (desdobramento de touceiras) ou enraizamento de estacas e pedaços de colmos (Fonseca, 2007) que, embora relativamente eficientes quando se quer pouca quantidade de mudas, apresentam limitações, especialmente para aqueles casos em que se deseja um número elevado de plantas.
Diante dessas dificuldades, a micropropagação é uma alternativa possível para a multiplicação dessas espécies (Mudoi et al., 2013; Singh et al., 2013), pois pode possibilitar a produção em larga escala de mudas a partir de teci- dos e órgãos de plantas doadoras, com a vantagem de manter a identidade ge- nética do material propagado e poder ser direcionada para plantas matrizes, acessos ou mesmo espécies de alto valor agronômico ou comercial onde os outros processos de propagação são menos vantajosos.
Nesse contexto e devido à reduzida disponibilidade de literatura atua- lizada sobre o tema, o presente capítulo apresenta e discute os princípios, as estratégias e as limitações do uso da cultura de tecidos de plantas para a micropropagação dos bambus, tanto sob a ótica das técnicas convencionais quanto das mais avançadas.
Material e métodos
TÉCNICAS CONVENCIONAIS APLICADAS à PROPAGAÇãO In vItro DO BAMBU - Embora estudos de cultura de tecidos de plantas tenham sido extensivamen- te desenvolvidos em outras espécies de gramíneas, os bambus vêm recebendo atenção relativamente limitada, à exceção de autores da Ásia, onde os bamTabela 1. Protocolos recentes de organogênese desenvolvidos para a produção de mudas de espécies de bambu por micropropação convencional
      Espécie
Explante
Composição do meio de cultura
         thamnocalamus falconeri, Hook.f. ex Munro
Estabelecimento: segmento nodal (1,5-2 cm em comprimento). Multiplicação; e enraizamento: aglomerados de 3-4 brotos.
Estabelecimento: MS + sacarose (3%) + BaP (5 mg.L-1), pH 5,6; ou combinado a Cinetina (1,0 ou 2,0 mg.L-1).
Multiplicação: MS + sacarose (3%) + BaP (5 mg.L-1) +
aIB (2 mg.L-1), pH 5,6.
Enraizamento: MS (50%) + sacarose (3%) + IBa (5 mg.L-1), pH 5,6.
     Bambusa ventricosa
Estabelecimento: segmento nodal (1,5 cm de comprimento) com uma gema axilar
Estabelecimento: MS + sacarose (3%) + 6-BA (22,2 μM) + ágar (2,5 g.L-1), pH 5,8.
Indução de múltiplos brotos: MS + sacarose (3%) + 6-Ba (26,6 μM) + Ágar (2,5 g.L-1), pH 5,8.
Enraizamento de brotos: MS + sacarose (3%) + 6-BA (4,4 μM) + ANA (2,7 μM) + AIB (4,9 μM) + Ágar (2,5 g.L-1), pH 5,8.
        Bambusa tulda; melocanna baccifera
Estabelecimento: Segmento nodal (1,5-2 cm) com uma gema axilar Multiplicação: aglomerados de 3 a 5 brotos
Estabelecimento: MS + sacarose (3%) + BaP (3 mg.L-1) Multiplicação: MS + sacarose (3%) + BaP (3 mg.L-1) +
Cinetina (2 mg.L-1)
Enraizamento e formação de rizoma: MS(1/2) + sacarose (3%) + aIB (3 mg.L-1) + Coumarin (10 mg.L-1) + BaP (0,05 mg.L-1).
     Bambusa vulgaris
Schrad. Ex Wendl
Estabelecimento: segmento nodal com gema axilar, obtido de matrizes mantidas em casa de vegetação.
Multiplicação: aglomerados de três brotos com duas folhas expandidas.
Estabelecimento (brotação): MS + sacarose (3%) + BaP (6 μM). após 20 dias: MS + sacarose (3%) + BaP (12 μM) + vitrofural (116 mg.L-1), pH 6,0.
Multiplicação: MS + sacarose (3%) + 6-Ba (12 μM) + vitrofural1 (116 mg.L-1), pH 6,0 (transferidos após 20 dias de estabelecimento in vitro).
     dendrocalamus strictus (Roxb.) Nees – Nativo da índia
Estabelecimento: segmentos nodais, coletados de plantas em condições de floresta. Multiplicação: não informado. Enraizamento: aglomerados de três brotos.
Estabelecimento e multiplicação: MS + Sacarose (3%) +
BaP (4 mg.L-1) + ágar (0,8%), pH 5,7.
Enraizamento in vitro: MS + Sacarose (3%) + aNa (3 mg.L-1) + ágar (0,8%), pH 5,7.
   Sistema de cultivo
  Conclusões
  Instituição/ País
  Referência
   Estabelecimento: meio líquido estacionário, com uso de ponte de papel. Multiplicação: meio líquido estacionário, a intervalos de 30 dias.
O estabelecimento foi mais efetivo com BaP, com 90% de formação de brotos, e 8,9 brotos/explante; enquanto a maior taxa de multiplicação foi 6,55±0,25. O meio semissólido reduziu o crescimento e a taxa de multiplicação. O percentual de enraizamento in vitro e sobrevivência ex vitro foi de 100%.
 Forest Research Institute, India.
  Bakshi et al. (2015)
     Sistema convencional (meio gelificado)
  Nas etapas de estabelecimento e multiplicação,
a indução e proliferação de brotos (84%) foram melhores com 6-Ba. Os brotos tiveram alta taxa de enraizamento, sendo mais efetivo com aNa.
  Nanjing Forestry University, China.
  Wei et al. (2015)
   Líquido estacionário (todas as etapas).
Na fase de multiplicação, transferências a cada 10 dias para meio fresco.
a quebra da dominância apical e indução de brotos foram eficientes com BAP (3 mg.L-1). Na fase de multiplicação, a combinação de BaP e Cinetina teve efeito sinérgico na taxa de multiplicação e qualidade dos brotos.
Plantas foram aclimatizadas com sucesso (70,3% a 81,8%). A fidelidade clonal foi comparada com plantas matrizes e confirmada por genotipagem. Plantas micropropagadas foram 80% monomórficas.
 Institute of Bioresources
and Sustainable Development, India. Manipur University, India.
The University of Burdwan, India University of Yaoundé I, Cameroon.
  Waikhom e Louis (2014)
    Estabelecimento: líquido estacionário (10 mL/ tubo de ensaio). Multiplicação: 70 mL de meio líquido estacionário (MagentatM), subcultivos a 3 semanas.
 O estabelecimento e multiplicação in vitro foram conduzidos com sucesso. O material produzido foi utilizado apenas para experimentos em biorreatores tipo Rita®.
 universidad Central “Marta abreu” de Las villas, Cuba.
 García- Ramírez et al. (2014)
     Sistema convencional (meio gelificado), em todas as etapas.
  a contaminação por fungos e bactérias foi uma limitação no estabelecimento in vitro.
Maior produção de brotos (3,68±0,7, brotos/explante), foi obtida em meio MS + BaP (4 mg.L-1). Marcadores moleculares, RAPD e ISSR, confirmaram a fidelidade clonal.
as plantas foram aclimatizadas e plantadas em campo.
  University of North Bengal, India. Sikkim State Council of Science and Technology, India. Bodoland University, India.
  Goyal et al. (2014)
 bus são tradicionalmente mais valorizados quanto ao seu uso. Nos últimos anos, porém, com o aumento da importância do bambu no mercado mundial, o número de trabalhos que utilizam técnicas da cultura de tecidos voltadas para a propagação de espécies aumentou consideravelmente e um bom nú- mero de trabalhos descrevendo protocolos completos ou partes deles já pode ser encontrado na literatura (tabelas 1 e 2).
  Continua
     Espécie(s)
Explante
Composição do meio de cultura
                Estabelecimento: sementes. Iniciação de brotos: segmento nodal de plântulas com 20 dias de cultivo.
Multiplicação: cluster de brotos.
Germinação: MS (50%) + sacarose (3%) + ágar (7 g.L-1), pH 5,7; em condições de escuro.
Iniciação de brotos: MS + BaP (2,0 mg.L-1) + sacarose (3%) + ágar (7 g.L-1), pH 5,7.
Multiplicação: MS + BaP (3,0 mg.L-1) + sacarose (3%) + ágar (7 g.L-1), pH 5,7.
       dendrocalamus asper
Estabelecimento: segmento nodal (2-3 cm)
Multiplicação: brotações
Estabelecimento: MS + sacarose (3%) + ágar (0,7%) Multiplicação: MS + BaP (3 mg.L-1) + Sulfato de adenina (50 mg.L-1)
Enraizamento: MS líquido + IBa (1,0 mg.L-1).
     dendrocalamus hamiltonii Nees et arn. ex Munro
Estabelecimento: segmento nodal. Multiplicação:
Estabelecimento: MS + tDz (3,0 μM).
Proliferação de brotos: MS + tDz (1,5 μM) + ácido ascórbico (56 μM).
Enraizamento: MS (50%) + aIB (25,0 μM) + cloreto de colina (36,0 μM).
todos os meios foram suplementados com açúcar cristal (3%), ágar (0,8%), pH 5,8.
        dendrocalamus hamiltonii Nees et arn. ex Munro
Estabelecimento: segmento nodal (2,5-3 cm de comprimento) e uma gema axilar.
Multiplicação e enraizamento: aglomerados (4-6 brotos) (3-5 cm).
Estabelecimento: MS + tDz (3,0 μM).
Proliferação de brotos: MS + tDz (1,5 μM) + ácido ascórbico (56 μM).
Enraizamento: MS (50%) + aIB (25,0 μM) + cloreto de colina (36,0 μM).
todos os meios foram suplementados com açúcar cristal (3%), ágar (0,8%), pH 5,8.
     Bambusa nutans
Wall.
Estabelecimento: segmento nodal (3-4 cm).
Estabelecimento e multiplicação: MS + sacarose (3%) + BaP (2 mg.L-1) + ágar (0,8%).
        Bambusa nutans
G.C. Wall Ex Munro
Estabelecimento: sementes. Multiplicação: plântulas com raízes excisadas.
Estabelecimento: MS + GelritetM (2,5 g.L-1), pH 5,8. Multiplicação: MS + tDz (0,2 mg.L-1); ou BaP (10 mg.L-1) + GelritetM (2,5 g.L-1), pH 5,8.
Enraizamento: MS + aIB (2 mg.L-1) + GelritetM (2,5 g..L-1), pH 5,8.
Bambusa balcooa
dendrocalamus brandisii Kurz
Estabelecimento: segmento nodal simples (3-4 cm de comprimento). Multiplicação; Enraizamento: aglomerados de 4-5 brotos
Estabelecimento: segmento nodal (1,5-2 cm de comprimento) Multiplicação: aglomerados de 2-6 brotos.
Enraizamento: aglomerados de 2-3 brotos (de 3-4 cm de comprimento).
Estabelecimento: MS + sacarose (2%) + ágar (0,8%), pH 5,75. Proliferação de brotos: MS + sacarose (1%) + BaP (4,4 μM) + aNa (0,53 μM) + ágar (0,8%), pH 5,75.
Enraizamento: MS + sacarose (2%) + aNa (16,11 μM) + GelritetM (0,2%), pH 5,75.
Estabelecimento: MS + sacarose (3%) + tDz (0,25 mg.L-1) + aNa (0,25 mg.L-1) + ácido ascórbico (25 mg.L-1) + ácido cítrico e Cisteína (12,5 mg.L-1) + ácido glutâmico (50 mg.L-1), pH 6,2. Multiplicação (2 semanas): MS + aNa (0,25 mg.L-1) +
BaP (2,5 mg.L-1).
Enraizamento: MS (50%) + aditivos + aNa (1 mg.L-1)
   Bambusa arundinacea Retz. Willd
   
   Sistema de cultivo
  Conclusões
  Instituição/ País
  Referência
   Sistema convencional (gelificado)
O meio MS, adicionado de BaP (4,4 μM) e aNa (0,53 μM) produziu 19,8±1,4 brotos/explante, com 3,44±0,23 cm. Plantas in vitro tiveram maior conteúdo relativo
de água (72,7%), menor índice de área foliar,
maior conteúdo de açúcares solúveis e amido, e menor conteúdo de lignina comparado às plantas aclimatizadas.
Marcadores RAPD e ISSR confirmaram a estabilidade genética das plantas micropropagadas.
   Brar et al. (2014)
    Líquido estacionário; gelificado (todas as etapas)
 Maior eficiência na micropropagação foi observada em meio líquido contendo tDz e aNa (1-6 brotos) comparada ao semissólido (1-3).
as brotações foram enraizadas e aclimatizadas com sucesso.
 Rai Technology University, India. Dayananda
Sagar College of Engineering & Centre for R & D in Life Sciences, India.
 Kavitha e Kiran (2014)
     Sistema convencional (meio gelificado)
  O percentual de germinação foi 95%, com formação de brotos com 2-3 nós. BaP foi mais efetivo na indução de brotos (88,5% e 4,8 brotos/explante). Marcadores RAPD confirmaram a estabilidade genéticas das plantas micropropagadas.
  Periyar University, India.
universiti Sains Malaysia (USM), Malasia.
  Kalaiarasi et al. (2014)
   Estabelecimento: Sistema convencional (meio gelificado) Multiplicação: líquido estacionário
O tipo e concentração de regulador de crescimento influenciaram a diferenciação e o número de brotações. BaP foi mais efetivo comparado a Cinetina. a taxa de multiplicação é 5-10 vezes maior em
meio líquido com BaP e sulfato de adenina. Plantas albinas foram regeneradas após longo período de multiplicação. Houve 90% de sobrevivência das plantas aclimatizadas.
 Birla Institute of Technology, India. Birsa agricultural University, India.
  Kumar e Banerjee (2014)
     Sistema convencional (meio gelificado)
  Marcadores moleculares – RAPD, ISSR, AFLP e SSR, confirmaram a fidelidade clonal de plantas regenerantes do 3o (terceiro) ao 30o subcultivo, validando o protocolo de micropropagação.
  Centre for Plant Biotechnology, India. Kurukshetra University, India.
  Singh et al. (2013)
   Sistema convencional (meio gelificado)
a coleta de explantes é mais efetiva no início do verão. 98,8% dos explantes estabelecidos brotaram (5,23 brotos/explante). Subcultivos de 21 dias, em meio MS + tDz + ácido ascórbico, são condições efetivas para a micropropagação. Cluster (8-10 brotos) foram mais efetivos na multiplicação. Houve alta porcentagem de enraizamento
(89%). A sobrevivência das plantas foi de 79,76% (aclimatização) e 85% em campo.
 Kurukshetra University, India. Centre for Plant Biotechnology, India.
  Singh et al. (2012)
     Sistema convencional (meio gelificado)
  Menor contaminação foi obtida em meses com menor precipitação pluviométrica.
Máximo número de brotos (11) foi observado com
2 mg.L-1 de BaP.
  Council of Scientific & Industrial Research, India.
  Mehta et al. (2011)
    Sistema convencional (meio gelificado)
 a germinação foi de 70% aos 15 dias de cultivo.
tDz foi mais efetivo na fase de multiplicação comparado ao BaP. BaP (3 mg.L-1) produziu brotações mais alongadas, capazes de individualização.
Para enraizamento, brotos provenientes de tDz e BaP (10 mg.L-1) necessitaram de cultivo em meio sem regulador.
  universidade Federal de alagoas (uFaL), Brasil.
   Oliveira et al. (2009/2012)
Tabela 2. Protocolos utilizando embriogênese somática desenvolvidos para produção de mudas micropropagadas de bambu
     Explante
Composição do meio de cultura
         Bambusa beecheyana Munro var. beecheyana
Segmentos (2-5 mm) de flores jovens obtidas de inflorescências jovens (0,5- 1,0 cm de comprimento); raízes adventícias.
Indução de calos: MS + sacarose (6%) + caseína hidrolisada
(1,0 mg.L-1) + 2,4-D (3,0 mg.L-1) + Cinetina (2,0 mg.L-1) + ágar (0,7%), pH 5,7.
     Bambusa oldhamii
Munro
Segmentos de 2-5 mm excisados de inflorescências jovens (0,5-1 cm); e segmentos de raízes adventícias.
Indução de calos: MS + sacarose (6%) + 2,4-D (3,0 mg.L-1) + Cinetina (2,0 mg.L-1) + Caseína hidrolisada (1,0 mg.L-1) + ágar (0,7%), pH 5,7.
        Bambusa vulgaris; dendrocalamus giganteus;
e dendrocalamus strictus
Explantes excisados de embriões zigóticos, e segmentos nodais (1,0-1,5 cm) com uma gema, obtidos de plântulas com 10 dias de cultivo in vitro.
Indução de calos: MS + sacarose (3%) + Cinetina (0,25 mg.L-1) + 2,4-D (3,0 mg.L-1) + ágar (0,8%).
Subcultivo/manutenção de calos: meio de indução; ou meio de regeneração composto de MS (50%) + sacarose (3%) + Cinetina (0,5 mg.L-1) + 2,4-D (2,0 mg.L-1) + sulfato de adenina (10 mg.L-1) + ágar (0,8%). Subcultivos a intervalos de quatro semanas. Enraizamento: MS (50%) + sacarose (2%).
        dendrocalamus hamiltonii
Nees et arn. Ex Munro
Obtenção de culturas assépticas: segmentos nodais de 2-4 cm de comprimento e 0,4-0,8 cm em diâmetro.
Indução de calos: segmentos de 4-5 mm obtidos de brotos com 3-4 cm.
Obtenção de brotos: MS (50%) + sacarose (3%) + ágar (0,8%). Indução de calos: MS (50%) + Ba, 2,4-D e aNa (2 mg.L-1). Proliferação/manutenção de calos: MS + BA e 2,4-D (1 mg.L-1). Subcultivos a cada 4 semanas.
Diferenciação de embrioides: MS (50%) + Ba (2,5 mg.L-1). Maturação e germinação/formação de brotos: MS + BA e 2,4-D (1,0 mg.L-1) + Ga3 (0,5 mg.L-1).
Os meios foram adicionados de sacarose (3%) e ágar (0,8%), pH 5,7
     Bambusa edulis
Segmentos (nós e internódios) de 2 mm de comprimento, obtidos de brotos cultivados in vitro.
Indução: sacarose (1,5-4,5%) + tDz (0,455 μM). Subcultivos a intervalos de dois meses, por seis meses.
Manutenção de calos: sacarose (4,5%) + Cinetina (9,2 μM) + 2,4-D (13,6 μM) + água de coco verde (0,1%).
Germinação dos embriões somáticos (e.s.): sacarose (3%) + tDz (0,046 ou 0,455 μM).
Nas etapas, foi usado o meio MS + Gelrite (2,2 g L-1), pH 5,7.
     Bambusa balcooa
Roxburgh
Pseudoespiguetas
Indução de calos: sacarose (3%) + 2,4-D (4,5 μM), por 4 semanas. Multiplicação/regeneração: BAP (5 mg.L-1), com redução para
1 mg.L-1 nos últimos subcultivos.
Nas etapas, foi usado o meio MS + Gelrite (0,16%), pH 5,7.
     Bambusa multiplex
Espiguetas; Embrião zigótico
Indução: NB e N6 + 2,4-D (4 mg.L-1), para espiguetas e embriões. Enraizamento: MS + aNa (2 mg.L-1).
Espécie
  
   Conclusões
  Instituição/ País
  Referência
  Linhas embriogênicas foram formadas a partir de calos brancos a amarelados, com estruturas nodulares, compactos, e células com citoplasma rico em
grãos de amido. O potencial embriogênico de tecidos de calos compactos e organizados foi mantido por mais do que 16 meses. Embrioides foram obtidos a partir de estruturas nodulares e germinaram espontaneamente em meio com ou sem reguladores de crescimento. análises de microscopia de luz e microscopia eletrônica de varredura revelaram embrioides com escutelo, meristema apical do broto, coleóptilo e coleorriza.
as plantas foram aclimatizadas com sucesso, e transplantadas para solo sem aclimatização.
 academia Sinica, China.
  Yeh e Chang (1986a)
    Inflorescências jovens apresentam alta capacidade de indução de calos
e regeneração de embriões somáticos. Calos embriogênicos podem ser subcultivados e mantidos por até 16 meses sem perda de totipotência. Fotomicrografias de microscopia eletrônica de varredura caracterizaram embrioides com coleóptilo e um escultelo. Estruturas nodulares foram obtidas de segmentos de raízes, porém houve a formação de plantas albinas.
  academia Sinica, China.
  Yeh e Chang (1986)
   A obtenção de embriões somáticos foi eficiente nas espécies estudadas. Foi obtida alta porcentagem (95-98%) de conversão em plantas normais, que foram aclimatizadas com 95% de sobrevivência. A ocorrência de plantas albinas foi observada. O florescimento in vitro foi induzido.
  Regional Plant Resource Centre, India.
   Rout e Das (1994)
  apenas calos compactos, nodulares e amarelados diferenciaram em embriões somáticos. análises histológicas mostraram que embrioides foram originados de meristemoides do parênquima xilemático. Calos embriogênicos podem ser mantidos por períodos de dois anos sem perda de potencial embriogênico.
 Institute of Himalayan Bioresource Technology, India.
  Godbole et al. (2002)
   TDZ foi eficiente para indução da embriogênese somática e germinação dos e.s., que apresentaram alta (>80%) taxa de germinação. Plantas in vitro floresceram, porém, o pólen foi estéril. Não foram observadas plantas albinas.
 taichung Health and Management University, China. Chung-Shan Medical University, China.
academia Sinica, China
 Lin et al. (2003)
   40% de regeneração em quatro meses. Plantas regeneradas foram uniformes e com estabilidade genética (aFLP) e de ploidia (citometria de fluxo). Comparado a micropropagação convencional, a redução nos custos foi de 57%.
 Oprins Plant Nv, Bélgica.
Ghent University, Bélgica.
 Gillis et al. (2007)
    Meio NB e N6 induziram 87,30% e 76,27% de calos. aproximadamente 8% das plantas foram albinas, e mosaicos foram ocasionalmente observados. Plantas enraizadas foram aclimatizadas com 70% de sucesso.
  Research Institute of Subtropical Forestry, China.
  Yuan et al. (2009)
   Continua
     Espécie
Explante
Composição do meio de cultura
            Bambusa nutans
Wall.
Estabelecimento: segmento nodal (3-4 cm)
Indução de calo embriogênico: tecidos (4-5 mm), excisados da base de brotações.
Enraizamento: brotos individuais e clusters de 3-4 brotos.
Estabelecimento e multiplicação: MS+sacarose (3%) +
BaP (2 mg.L-1) ágar(0,8%).
Indução de calos: MS + 2,4-D (5 mg.L-1). Maturação/conversão: MS+BaP e 2,4-D (1 mg L-1)+ác. ascórbico (20 mg.L-1)+ Glicose (2%).
     dendrocalamus farinosus (Keng et Keng f.) Chia et H.L. Fung
Embriões zigóticos e secções de 1 mm de espessura, obtidos de sementes maduras e brotos jovens.
Indução: MS + sacarose ( ) + 2,4,5-t (2,0 mg.L-1) + Cinetina (0,2 mg.L-1) + aIB (0,4 mg.L-1). Regeneração/elongação/proliferação de brotos: MS + Cinetina (2,5 mg.L-1) + aIa (0,5 mg.L-1).
Enraizamento de brotos (3-4 cm): MS + aIB (0,4 mg.L-1) + aIa (0,25 mg L-1), por 15 dias.
todos os meios foram suplementados com sacarose (3%) e ágar (0,7%), pH 5,8.
        dendrocalamus hamiltonii Nees et arn. Ex Munro
Estabelecimento: segmento nodal contendo gema axilar Indução de calos: segmentos transversais de brotos assépticos (cerca de 5 mm)
Estabelecimento: MS (50%) sem reguladores de crescimento. Indução e manutenção de calos: MS + sacarose (2%) + PhytagelTM (0,2%) + BaP (5 μM) + 2,4-D (5 μM); fotoperíodo de 16h.
     dendrocalamus latiflorus Munro
anteras
Indução de calos: sais do meio M8 + ANA (5,37 μM) + BA (1,33 μM) + APA (110,17 μM), pH 5,8; pré-tratamento de 3 dias a 4 °C. Aditivos: nitrato de prata, prolina, glutamina, caseína hidrolisada, maltose. Diferenciação: M8 + Cinetina (2,32 μM) + BA (8,89 μM) +
ANA (1,08 μM) + APA (110,17 μM).
Enraizamento: MS (50% dos macronutrientes e ferro), micronutrientes e vitaminas de B5 + sacarose (3%) +
Gelrite (0,25%).
     moso bamboo [Phyllostachys heterocycla var. pubescens (Mazel ex J.
Houz.) Ohwi)
Embrião zigótico
Indução de calos: MS + 2,4-D (4 mg.L-1) + zeatina (0,1 mg.L-1). Os meios foram suplementados com aminoácidos, glutamina e caseína hidrolisada, pH 5,8, ágar (8 g.L-1).
Proliferação de calos: MS + 2,4-D (0,5-2,0 mg.L-1), subcultivo de 15 dias, por 4 meses.
Regeneração de plantas: MS + zeatina (5-7 mg.L-1) Enraizamento: MS + sacarose (3%) + aNa (2 mg.L-1) + zeatina (0,2 mg.L-1) + ágar (10 g.L-1).
dendrocalamus hamiltonii
Embrião zigótico
Indução de calos: MS + 2,4-D (1,0-3,0 mg.L-1)
Iniciação, diferenciação e desenvolvimento de broto:
MS + Ba (3 mg.L-1) + Cinetina (3 mg.L-1).
Diferenciação: MS + Ba (2 mg.L-1) + Cinetina e aNa (1 mg.L-1). Enraizamento: MS (50%) sacarose (3%) + aIB (5 mg.L-1) + Gelrite (0,25%).
       
   Conclusões
  Instituição/ País
  Referência
   Calos embriogênicos resultaram em 59,7% de desenvolvimento de brotos e germinação de embriões somáticos. análises histológicas demonstraram que ambos embriogênese somática e organogênese foram induzidos durante a iniciação, diferenciação de brotos, e desenvolvimento de plantas. a razão de plantas regeneradas via organogênese e embriogênese foi de 48:17.
  zhejiang agriculture and Forestry University, China.
   zhang et al. (2010)
  Menor contaminação foi obtida em meses com menor precipitação pluviométrica. Máximo número de brotos (11) foi observado com 2 mg.L-1 de BaP. a substituição de sacarose por glicose (2%) favoreceu a manutenção em longo prazo das culturas e conversão em plantas. análises histológicas de estruturas nodulares revelaram a presença de meristemóides e embriões somáticos. Entre os regenerantes, 98.8% foram monomórficos por análise AFLP, 1,2% foram off- type. A sobrevivência ex vitro das plantas foi de 90%.
 Council of Scientific & Industrial Research, India.
  Mehta et al. (2011)
    a indução a partir de explantes obtidos de brotos jovens foi baixa (21 a 29,7%),
e os calos obtidos oxidaram e morreram após duas semanas de cultivo. a embriogênese somática foi eficiente a partir de embriões zigóticos maturos, com frequência de 95%. Brotos albinos foram observados. Plantas regeneradas foram enraizadas e aclimatizadas com 90,1% de sobrevivência.
  Southwest University of Science and Technology, China.
  Hu et al. (2011)
  Análises histológicas confirmaram a organização bipolar (eixo coleóptilo- coleorriza) dos embriões somáticos. Explantes provenientes de plantas matrizes com 10 anos de idade apresentam maiores resposta a embriogênese somática. Plantas regeneradas possuem características fisiológicas e morfológicas semelhantes, ou superiores, as plantas matrizes em campo.
 Pant Institute
of Himalayan Environment and Development, India.
Sikkim University, India.
University of Mississippi, uSa.
  Bag et al. (2012)
   A maior taxa de calogênese foi 5,08±0,61%, e 28,3±4,29% de diferenciação. Análise de citometria de fluxo demonstrou que a maioria (96/100) das plantas regeneradas foram dodecaploides, três hexaploides, e uma triploide. Plantas dodecaploides tiveram maior conteúdo de clorofila. As plantas tiveram 90% de enraizamento e 95% de sobrevivência ex vitro.
 Chinese Academy of Forestry, China.
 qiao et al. (2013)
    Maior indução (50%) e formação de calo embriogênico (15%) ocorreram em meio MS aos 10-20 dias de cultivo. Calos embriogênicos mantiveram sua capacidade de regeneração após 12 meses de subcultivo. a regeneração em plantas foi cerca de 5%. as plantas regeneradas foram aclimatizadas.
  Chinese Academy of Forestry, China.
  Yuan et al. (2013)
114
De maneira geral, a propagação in vitro ou micropropagação de bambu – que chamaremos aqui de convencional – não foge dos procedimentos bá- sicos realizados para outras espécies: consiste basicamente em multiplicar propágulos vegetativos em laboratório, sob condições de total assepsia, em meio nutritivo específico e condições artificiais de luminosidade e tempe- ratura (Singh et al., 2013). Para isso, o processo convencional é constituído essencialmente de etapas distintas, porém dependentes e que podem ser as- sim organizadas: i) Seleção das plantas matrizes; ii) estabelecimento in vitro de cultivos; iii) multiplicação/proliferação de brotos; iv) enraizamento e; v) aclimatização.
Seleção de plantas matrizes - A escolha das plantas matrizes de onde são reti- rados os propágulos para o cultivo constitui a primeira etapa da micropropa- gação do bambu. É nesta etapa que a espécie, planta-modelo ou planta-ma- triz que se quer propagar é escolhida. Ainda nessa etapa, o estado fisiológico, nutricional e sanitário das matrizes deve ser considerado, pois poderá exer- cer influência negativa nas etapas posteriores da micropropagação.
A depender do propágulo a ser utilizado, o ideal é dispor sempre de ma- trizes em bancos ativos de germoplasma (BAG), coleções de trabalho, ou melhor, jardins clonais, mantidos preferencialmente em casa de vegetação, nas quais é possível que se realizem práticas fitossanitárias nas plantas antes do processo de estabelecimento in vitro dos propágulos. Plantas em campo, apesar de também poderem servir como fontes de propágulos, estão expostas a condições ambientais naturais, o que pode ocasionar níveis altos de conta- minação no momento do estabelecimento in vitro.
Como um dos fatores primordiais do sucesso da técnica reside na obten- ção inicial de propágulos vegetativos livres de contaminação, o estabeleci- mento de microbrotos com pelo menos uma gema lateral pode ser facilita- do quando as plantas matrizes são pulverizadas uma vez por semana com fungicidas sistêmicos de amplo espectro, como Carbendazim (10 mL/10 L de água), em condições de casa de vegetação, por pelo menos duas semanas, antes da coleta do material para o estabelecimento.
Estabelecimento in vitro - Entende-se por explante qualquer fragmento de cé- lula, tecido ou órgão oriundo de partes vegetativas ou reprodutivas de uma planta (chamada de planta-matriz) utilizado como material vegetal inicial ao cultivo in vitro. Assim como para as demais espécies, em princípio qualquer tipo de propágulo vegetativo, desde que vivo, pode ser empregado para ini- ciar a propagação in vitro do bambu. Porém, na prática, utilizam-se as partes
  
vegetativas da planta-matriz que contêm os pontos ativos de crescimento da planta, ou seja, com porção de tecido meristemático, o que ocorre principal- mente a partir de propágulos obtidos de brotações mais novas.
Para a micropropagação de bambus, vários tipos de propágulos têm sido empregados para o início do cultivo, sendo os mais utilizados aqueles prove- nientes da germinação de sementes, ápices caulinares e microestacas com ge- mas axilares, neste último caso necessariamente obtidos de brotações jovens coletadas da planta-matriz adulta (veja a figura 1 e a tabela 1).
Recomenda-se que a coleta seja realizada preferencialmente no mesmo dia do estabelecimento in vitro para evitar a desidratação dos tecidos, que no caso do bambu é rápida e pode prejudicar a viabilidade dos explantes. Nesta fase, deve-se considerar também a estação do ano, que pode interferir não apenas nas taxas de contaminação do material, mas também nos níveis hormonais e na concentração de polifenóis das plantas. Um correto estudo sobre a época do ano mais favorável à coleta do material pode melhorar os índices de estabelecimento, além de facilitar o planejamento das coletas, a organização das etapas de cultivo e o uso da mão de obra no laboratório.
Como os vários tipos de propágulos podem ser empregados para o iní- cio do cultivo, diversos protocolos voltados à desinfestação dos propágulos vegetativos podem ser utilizados. Todos eles têm o objetivo de eliminar as contaminações microbianas presentes no material, especialmente fungos, bactérias e leveduras, e permitir que o material propagativo escolhido possa ser estabelecido para o início do cultivo in vitro.
A assepsia dos propágulos vegetativos de bambu tem início a partir da co- leta de brotações jovens (5-10 cm) de plantas matrizes em casa de vegetação, removendo-se parte das folhas, ainda em ambiente externo. As brotações ob- tidas são então levadas para o laboratório, onde as folhas e bainhas (que reco- brem o broto) são retiradas no sentido da base para o ápice, de modo a obter somente a haste ou talo caulinar, contendo as gemas e/ou o ápice caulinar. Em seguida, com o auxílio de tesoura ou bisturi, as brotações são cortadas em tamanhos menores (0,5 a 1,0 cm), deixando-se pelo menos uma gema lateral, quando então são preparadas para a desinfestação em câmara de fluxo laminar.
O tempo de exposição dos explantes às substâncias desinfestantes, assim como a concentração a ser utilizada, depende do material em questão. Por tratar-se de material lenhoso (no caso de microestacas) e resistente (no caso de sementes), no Laboratório de Cultura de Tecidos II da Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia (LCTII/Embrapa Recursos Genéticos e Biotecno- logia), o protocolo de desinfestação utilizado consiste na imersão dos pro- págulos (tanto sementes como microestacas) em álcool etílico (70%) por um
 116
abc
deFg
Figura 1. Aspectos da propagação in vitro de bambu
(A) sementes de bambu como fonte de propágulos; (B) semente de bambu ger- minada in vitro; (C) planta de bambu originária de germinação;
(D) Planta-matriz de bambu em casa de vegetação; (E) Microestacas coletadas de plantas matrizes como fonte de propágulo; (F) Microestaca estabelecida in vitro; (G) Microestaca estabelecida in vitro apresentando contaminação
minuto, seguido de 20 minutos em solução de hipoclorito de sódio (NaOCl) (2,5% de cloro ativo), e/ou, cinco minutos em bicloreto de mercúrio (HgCl2) (0,1%) e 60 minutos em solução fúngica (Carbendazim 1,0 mL/L). Um tempo maior de exposição ou o uso de concentrações mais elevadas dos produtos pode ocasionar a “queima” dos explantes ou causar injúrias às sementes, assim como aumentar a possibilidade de oxidação dos tecidos in vitro, inviabilizando o desenvolvimento posterior dos propágulos. Para a retirada do excesso dos produtos, tanto as brotações como as sementes são lavadas em água destilada e esterilizada por pelo menos três vezes. Em se utilizando microestacas com gema axilar, promove-se imediatamente o corte das extremidades destas afeta- das pelos produtos desinfestantes (até 3 mm), sendo as mesmas individualmen- te transferidas para tubos de ensaio (25 x 150 mm) preenchidos com 10mL de meio de MS (Murashige & Skoog, 1962) para desenvolvimento.
Multiplicação/proliferação de brotos - Terminado o período de estabelecimen- to in vitro, que pode variar de quatro a oito semanas, os propágulos vegetati-
  
 FONTE: JONNy E SCHERWINSKI-PEREIRA/EMBRAPA RECURSOS GENéTICOS E BIOTECNOLOGIA, 2015.
JKlM
noP
Figura 1 (continuaçao). Aspectos da propagação in vitro de bambu
(H) Frascos com brotações de bambu sob multiplicação in vitro; (I) Aspecto de frascos de cultura líquida cultivados com bambu apresentando fraca, moderada ou forte oxidação fenólica; (J) Brotos de bambu apresentado folhas com coloração amarelada e meio de cultura oxidado, evidenciando culturas velhas; (K-L) biorreator R.I.T.A.® com propágulos de bambu sob multiplicação;
(M) Calo primário induzido em bambu durante a indução da embriogênese somática, gênero Guadua; (N) Aspecto de calo embriogênico induzido
em Guadua sp.; (O) Plantas de bambu provenientes da micropropagação aclimatizadas em casa de vegetação; (P) Aspecto de planta de bambu micropropagada em casa de vegetação apresentando perfilhamento
vos livres de contaminação e com brotações aparentes e bem desenvolvidas são transferidos para meio de multiplicação, no qual, após quatro a 12 sema- nas, a depender da espécie, formam-se novas brotações a partir de múltiplas brotações axilares. Estas, por sua vez, podem ser novamente subcultivadas para obtenção de mais material propagativo. De fato, nesta etapa, inúmeHi
118
ros subcultivos podem ocorrer até se atingir o número desejado de plantas que, por serem multiplicadas vegetativamente por meio de tecido somático, garantem a obtenção de indivíduos com idêntica composição genética da planta-matriz (clone).
A etapa de multiplicação ocorre a partir do momento em que os explantes são inoculados em meio de cultura contendo citocininas, como 6-benzilami- nopurina (BAP), cinetina (KIN), tiadizuron (TDZ) ou metatopolina (mT), po- dendo ser combinadas ou não com auxinas em baixas concentrações, como ácido naftalenoacético (ANA), ácido indolbutírico (AIB) e ácido indol-3-acéti- co (AIA), dependendo da espécie e do tipo de explante utilizado (vide tabela 1).
No LCTII/Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, os cultivos in vi- tro têm sido desenvolvidos em sala de crescimento com temperatura de 25 ± 2 °C, intensidade luminosa de 52 μmol.m−2.s−1 e 16 horas de fotoperíodo. Por vezes com algumas variações, o meio de cultura básico utilizado para a mul- tiplicação tem sido o de Murashige e Skoog (1962), de consistência líquida, acrescido de BAP (3,0 a 4,5 mg.L-1) ou mT (1,5 a 3,0 mg.L-1). O pH é ajustado para 5,8±0,1 antes da esterilização do meio de cultura, a qual é realizada por autoclavagem (121 oC por 20 minutos e sob 1,5 atm). Em razão do vigoroso crescimento, nesta etapa utilizam-se frascos de maior capacidade em volume (600 a 800 mL) que os usados convencionalmente (250 mL), com os frascos preenchidos com 50 a 100 mL de meio de cultura.
Após geralmente quatro a oito semanas, os explantes primários e as brota- ções produzidas (agregados de brotos ou multibrotações) são individualiza- dos ou divididos (sempre que possível) em agregados menores e/ou microes- tacas (dependendo da espécie), submetidos a uma poda das folhas (evitando a retirada completa) e raízes (deixando cerca de 1,0 cm), além da retirada do excesso de porções oxidadas, e transferidos para novo meio de cultura, até que os mesmos procedimentos sejam novamente demandados. Sucessi- vas transferências das brotações para novo meio de mesma constituição são conhecidas como subcultivos, repicagens ou ciclos de multiplicação, os quais podem ter uma duração média de quatro, oito ou até dezesseis semanas, a depender da espécie trabalhada.
Os subcultivos são também necessários devido ao esgotamento dos cons- tituintes do meio de cultura (carboidrato, sais minerais e vitaminas), além do acúmulo de compostos como o etileno e os polifenóis, que podem ser deleté- rios à cultura. Sugere-se que os subcultivos sejam limitados entre seis e oito para evitar ou reduzir a possibilidade de aparecimento de plantas atípicas e que, por segurança, o material vegetal seja renovado pelo menos uma vez por ano com novo estabelecimento de material do campo.
  
Mesmo que não haja contaminação aparente durante o estabelecimento do material vegetal in vitro, bactérias podem se desenvolver em subcultivos mais avançados de multiplicação. Por isso, para evitar que o trabalho de vá- rios subcultivos seja prejudicado ou perdido com o aparecimento de conta- minantes, testes simples de indexação dos materiais são indicados. Além de ser um indicativo da eficiência ou não do protocolo de descontaminação, a indexação do material após determinado período de estabelecimento e nos subcultivos é importante para indicar a fonte da contaminação, uma vez que o aparecimento de contaminantes durante o subcultivo pode ser um indica- tivo da manipulação inadequada do material pelos operadores (Camara et al., 2010).
Para a detecção dos contaminantes, recomenda-se o uso de meios de cul- tura enriquecidos, nos quais são semeadas ou cultivadas amostras do material em estudo. Partindo-se de material aparentemente asséptico e já estabeleci- do, a parte interna recém-dividida do explante no subcultivo é suavemente tocada com uma alça de platina ou com a lâmina do bisturi. Em seguida, a alça ou a lâmina é cuidadosamente colocada em contato com a superfície do meio de cultura escolhido para o teste, promovendo, assim, a semeadura de possíveis contaminantes. É possível também que essa semeadura seja feita de forma direta, tocando-se com a superfície do explante recém-cortado o meio de cultura enriquecido. Sinais de crescimento microbiano neste meio após alguns dias da semeadura são um indicativo de que o material está contami- nado, embora em meio de estabelecimento ou de multiplicação esse aspecto possa não ser evidente (Scherwinski-Pereira & Alterthum, 2010).
Por outro lado, é possível fazer a indexação das plantas durante os sub- cultivos por meio de partes do explante. Este método consiste em cultivar as extremidades dos explantes no momento em que estes são subcultivados para um novo meio de cultura, preferencialmente enriquecido. Este método é mais confiável que o anterior pelo fato de que, havendo presença de con- taminantes, estes se desenvolvem próximo ao explante, eliminando possíveis dúvidas sobre a origem da contaminação.
Enraizamento dos brotos - Durante a fase de multiplicação, o uso frequente de citocininas no meio de cultura, com o objetivo de incrementar as taxas de multiplicação, resulta muitas vezes em brotações de tamanho reduzido, desprovidas ou com poucas raízes e, não raramente, com raízes pouco fun- cionais, devido ao efeito cumulativo do regulador de crescimento. Assim, é sempre recomendável que uma fase intermediária de enraizamento seja rea- lizada durante a micropropagação do bambu, uma vez que a obtenção de um
120
sistema radicular bem formado e funcional vai favorecer a sobrevivência e o crescimento ex vitro das plantas, evitando possíveis perdas por morte durante a aclimatização.
Em bambu, a maioria dos trabalhos de micropropagação tem realizado o enraizamento das brotações utilizando a formulação básica do meio de Mu- rashige e Skoog (1962), com a suplementação do meio com auxinas exógenas, como ácido naftalenoacético (ANA) e ácido indolbutírico (AIB). Em alguns casos, a redução de 50% dos sais do meio de MS, bem como o uso do meio desprovido de auxinas também tem sido reportada.
Como regra geral, raízes curtas são mais desejáveis, pois, além de faci- litarem seu manuseio no momento do plantio, normalmente estão numa fase de crescimento ativo, o que facilita a sobrevivência da planta. Por isso, discutem-se também os efeitos do tempo de permanência das brotações no meio de enraizamento com auxinas sobre a eficiência do enraizamento e posterior sobrevivência das plantas durante a aclimatização (Agnihotri & Nandi, 2009), uma vez que o aumento do tempo de permanência das raízes em meio de cultura pode proporcionar um rápido envelhecimento nas mes- mas, tornando-as menos funcionais.
Entende-se que a etapa de enraizamento é uma etapa realizada classica- mente sob condições in vitro, fato que, sem dúvida, aumenta o processo de manipulação e o tempo de permanência do cultivo in vitro, com consequente aumento dos custos de produção. Assim, embora pouco relatado na litera- tura, o enraizamento ex vitro diretamente em substrato pode ser uma alter- nativa para algumas espécies de bambu que apresentem facilidade de enrai- zamento e sobrevivência em casa de vegetação. Salienta-se, contudo, que o uso desta técnica de propagação vegetativa é altamente dependente do tipo de auxina ou substância indutora do enraizamento, do substrato a ser utili- zado e das condições ambientais do local, os quais devem ser previamente definidos antes do início dos trabalhos (Scherwinski-Pereira & Fortes, 2004; Fermino Júnior et al., 2011).
Transplantio e aclimatização - A etapa de transplantio e aclimatização com- preende a transferência das plantas produzidas em condições do cultivo in vitro para um ambiente externo (casa de vegetação) para seu crescimento e desenvolvimento. Trata-se de uma das etapas mais importantes do processo e deve ser feita com cuidado para evitar perdas significativas. Para laboratórios que produzem milhares de plantas micropropagadas regularmente, a otimi- zação da fase de aclimatização é de fundamental importância para evitar esse prejuízo.
  
Durante as etapas in vitro, brotações e plantas de bambu se desenvolvem sob condições controladas e totalmente artificiais (temperatura 25±2 °C; ra- diação luminosa em torno de 50 μmol.m−2.s−1; fotoperíodo de 16 horas). En- tão, quando são aclimatizadas, ficam sujeitas a forte estresse ambiental, que pode levar à morte. Além da baixa atividade fotossintética, as plantas produ- zidas in vitro apresentam modificações qualitativas e quantitativas em sua composição anatômica, ficando sensíveis a grandes perdas de água por trans- piração, o que pode ocasionar baixa sobrevivência no transplantio. Assim, o sucesso final da micropropagação em bambu depende não apenas da correta condução das fases in vitro, mas, sobretudo, da capacidade das plantas produ- zidas em superar sua transferência para condições ex vitro (Valero-Aracama et al., 2007; Yokota et al., 2007).
Outro aspecto a ser considerado na fase de aclimatização refere-se ao padrão de crescimento. Ao sofrer mudança abrupta de ambiente, normal- mente as plantas cessam ou reduzem o crescimento até que se adaptem às novas condições. Por outro lado, o rápido crescimento na aclimatização pode contribuir significativamente para que mudas micropropagadas sejam disponibilizadas aos interessados de forma mais rápida e barata. Para tanto, é fundamental otimizar as condições ambientais in vitro e ex vitro, cuidar do momento do transplantio, manejar corretamente e escolher adequadamente os substratos e recipientes (Scherwinski-Pereira et al., 2001a,b,c).
No caso dos substratos, suas propriedades físicas, químicas e biológicas podem facilitar ou limitar a sobrevivência, a formação de novas raízes e o crescimento das plantas. Além disso, a escolha dos materiais deve observar também seu custo e disponibilidade.
Para o bambu, o processo de aclimatização consiste basicamente na remo- ção das plantas dos frascos de cultivo, lavagem das raízes em água corrente para remoção do resíduo de meio de cultivo aderido, individualização das plantas, poda das raízes, transplantio para recipientes (tubetes ou bandejas coletivas) contendo substrato adequado e transferência para casa de vegeta- ção ou telado. No LCTII/Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, o substrato utilizado para a aclimatização tem sido a mistura de um substrato comercial (Bioplant®) e areia lavada, em volumes que variam de 1:1 a 3:1 v/v. Adicionalmente, antes de seguirem para a casa de vegetação, as mudas são pré-aclimatizadas por pelo menos duas a quatro semanas em câmaras de crescimento com temperatura, fotoperíodo e radiação controlados (25±1 °C; 20 μmol.m−2.s−1; 12 horas, respectivamente).
Em alguns casos, pode ser feita uma pré-aclimatização das mudas ante- riormente ao transplantio pela abertura dos frascos ainda na sala de cresci122
mento por algumas horas ou mesmo dias, ou, ainda, pela utilização da luz solar ou natural na fase de enraizamento in vitro (Talavera et al., 2005). Tais práticas podem proporcionar bons resultados quanto à rustificação1 das plantas ainda in vitro.
TÉCNICAS AVANÇADAS PARA A PROPAGAÇãO VEGETATIVA DE BAMBU EM LAR- GA ESCALA - A metodologia tradicional de micropropagação do bambu, des- crita acima, baseia-se em cultivos realizados em pequenos recipientes e, a de- pender do protocolo utilizado, demanda grande mão-de-obra. Assim, parece evidente que tais métodos são ainda limitados técnica e economicamente quando se pensa em propagação comercial e produção em massa de mudas. É imprescindível, portanto, que se avance nos trabalhos sobre a propagação in vitro de bambu pelo aprofundamento das questões de viabilidade de tais protocolos para produção de mudas em larga escala, utilizando-se para isso técnicas como cultivo em suspensão e meios de cultura de consistência líqui- da, biorreatores e embriogênese somática.
Meios de consistência líquida - Na busca da maior eficiência no processo de pro- pagação de plantas em laboratório, pesquisadores têm testado a substituição do meio gelificado pelo meio líquido. Apesar de meios líquidos serem citados desde os primórdios da cultura de tecidos de plantas com os trabalhos de Ha- berlandt (1902), as discussões sobre o uso de meios de consistência líquida para a rápida propagação de plantas tiveram início na década de 1970, quando Ben- -Jaacov e Langhans (1972) estimaram que o uso de meios líquidos e cultivos em suspensão em crisântemo poderiam proporcionar a produção anual de até 100 mil novas plantas, partindo-se de um único propágulo estabelecido in vitro. De fato, o uso de meios líquidos pode proporcionar incrementos significativos na taxa de multiplicação vegetal, a depender da espécie desejada, uma vez que nem todas elas podem ser adaptadas ao sistema líquido.
A utilização dos meios líquidos pode reduzir os custos de produção de plantas in vitro, além de permitir a automação (Alvard et al., 1993). O meio líquido oferece condições uniformes às culturas, podendo ser facilmente re- novado sem alterar o recipiente. Além disso, também facilita o uso de um maior volume de meio – possibilitando o uso de recipientes maiores do que quando se usa meios gelificados – e reduz o tempo de transferência dos pro- págulos nos subcultivos, já que não há necessidade de posicionar o explante
1 Prática ou conjunto de práticas para tornar as plantas mais resistentes às diferentes condições de estres- se que podem ocorrer no pós-plantio.
   
de maneira vertical, apenas colocá-lo em contato com o meio. Note-se tam- bém que várias espécies apresentam melhor desempenho propagativo quan- do cultivadas em meio líquido, devido ao maior contato dos explantes com o meio de cultura e, portanto, a maior disponibilidade de nutrientes para os cultivos (Berthouly & Etienne, 2005; García-Ramírez et al., 2011).
Apesar dos resultados promissores, o uso de sistemas utilizando meios líquidos ainda não é uma técnica rotineira para a propagação de espécies de maior interesse econômico, embora para a cultura de bambu já seja uma rea- lidade, com protocolos bastante adiantados quanto ao seu uso (vide tabela 1).
Embriogênese somática - Embriogênese somática, adventícia ou assexual é o processo pelo qual embriões se desenvolvem a partir de tecidos somáti- cos, com estrutura genética semelhante ao material de origem (Williams & Maheswaran, 1986). Uma particularidade dos embriões somáticos é a simi- laridade com os embriões zigóticos encontrados naturalmente – aliada à sua bipolaridade (estrutura constituída de ápice caulinar e radicular), essa ca- racterística os difere dos propágulos obtidos por organogênese e torna-os capazes de originar plantas completas (Dodeman et al., 1997).
De fato, a embriogênese somática é uma das técnicas de micropropagação mais promissoras dos últimos tempos (Saleh & Scherwinski-Pereira, 2016). Uma vez dominada para a espécie que se quer trabalhar, a técnica apresen- ta inúmeras vantagens em relação aos métodos tradicionais de propagação in vitro, entre as quais se pode destacar a possibilidade de multiplicação em larga escala de plantas-matrizes selecionadas, a produção de um elevado nú- mero de propágulos (embriões somáticos) em pequenos espaços físicos, a possibilidade de armazenamento dos propágulos por médio-longo período de tempo via manutenção de coleções in vitro e criopreservação e a sincroni- zação da produção das mudas, além da possibilidade de um alto grau de auto- matização do processo pelo uso, por exemplo, de biorreatores (Von Arnold, 2008; Zimmermann, 2014).
Em bambu, a produção de embriões somáticos e regeneração destes em plantas utilizando-se propágulos, como embriões zigóticos maduros e ima- turos, anteras, inflorescências, folhas e sementes já foram descritas na lite- ratura (tabela 2). Portanto, a escolha de um ou outro explante para o início dos trabalhos pode depender não somente da espécie a ser trabalhada, mas também da disponibilidade de materiais que servirão como propágulos. Ex- plantes provenientes de sementes e inflorescências, por exemplo, apesar de serem responsivos para trabalhos de embriogênese somática, podem ser limi- tantes em razão da baixa disponibilidade de acesso.
124
Como diferentes tipos de propágulos podem ser utilizados para a indução da embriogênese somática, a literatura também é farta quanto aos protoco- los utilizados. No entanto, basicamente os processos de indução, multiplica- ção, diferenciação e regeneração dos embriões somáticos são realizados em meios de cultura específicos para cada etapa.
Durante as diferentes fases do processo embriogênico, podem ser utili- zados diferentes meios nutritivos de cultivo, como o de MS, N6, ou ainda o B5. No entanto, o meio de MS parece ser o mais utilizado, proporcionando respostas positivas nas diferentes fases do processo. Vale notar que cada eta- pa é dependente do coerente balanço de reguladores de crescimento – calos embriogênicos em bambu são induzidos, usualmente, em meio de cultura com auxinas (como 2,4-D, picloram e dicamba) em concentrações variadas, a depender da espécie e do tipo de propágulo utilizado. Assim como na maio- ria dos trabalhos que utilizam a embriogênese somática para a propagação de plantas, os estágios posteriores de multiplicação, diferenciação e regene- ração de bambus são geralmente alcançados com a redução das concentra- ções de auxinas e o aumento de citocininas no meio de cultura. No LCTII/ Embrapa Recursos Genéticos e Biotecnologia, a indução de calos primários e embriogênicos em espécies do gênero Guadua tem sido obtida com o uso do meio de MS adicionado de picloram e 2,4-D, cujas concentrações são di- minuídas no decorrer das etapas.
Finalmente, é importante ressaltar que, apesar do potencial de utilização e da grande aplicabilidade futura da técnica, os trabalhos de embriogênese somática em bambu ainda estão engatinhando quanto ao seu uso e aplicação em nível comercial. Faz-se necessária reforçada carga de pesquisa científica para que novos e mais eficientes protocolos sejam desenvolvidos.
Uso de biorreatores - Embora seja um termo facilmente identificável por pro- fissionais da área, o termo “biorreatores” é difícil de ser conceituado preci- samente. Seu uso parte da tentativa de se aperfeiçoar a produção de plantas in vitro, uma vez que sua grande vantagem como sistema de propagação é a possibilidade de reduzir a necessidade de manipulação dos cultivos e os custos de mão-de-obra, além de permitir a semiautomatização de etapas da produção. Essas estruturas utilizam meios nutritivos de consistência líquida e podem ser de imersão temporária ou permanente (Teisson et al., 1995).
Os biorreatores foram originalmente desenvolvidos para o cultivo de cé- lulas vivas e microrganismos visando à fermentação e à produção de meta- bólitos secundários para fins industriais. Um dos primeiros relatos sobre o uso de biorreatores foi feito por Takayama e Misawa (1981) na propagação in
  
vitro de begônias. Desde então, vem crescendo a utilização de biorreatores na produção de mudas em larga escala de diversas espécies vegetais.
Diversas vantagens são atribuídas ao uso de biorreatores na micropro- pagação de plantas, destacando-se: o aumento do controle das condições de cultivo in vitro; a possibilidade de renovação da atmosfera das culturas; a redução da quantidade de recipientes utilizados e do espaço laboratorial necessário; a facilidade de manipulação das culturas; a facilidade de as cul- turas absorverem nutrientes pelo contato quase constante de toda superfí- cie do explante com o meio nutritivo, aumentando as taxas de crescimento e de biomassa dos cultivos; a estimulação do crescimento das plantas pelo espaço maior proporcionado pelo sistema; e a possibilidade de mudança e adequação do meio de cultura, de acordo com o estádio de desenvolvimento (Teixeira & Cid, 2014).
A maioria dos trabalhos existentes baseia-se no uso de biorreatores de imersão temporária, que podem se apresentar em diversas formas e modelos. Apesar das importantes vantagens, o número de trabalhos com biorreatores para a cultura do bambu ainda é ínfimo – o que sugere ser este um campo a ser explorado.
Conclusões
A literatura tem sido farta em mostrar as vantagens e limitações do uso de técnicas de micropropagação para a reprodução vegetativa de um grande número de espécies de plantas. Em bambu, diversos protocolos básicos re- ferentes à propagação in vitro também vêm sendo publicados, e seu desafio é tornar a técnica eficiente para a produção de mudas em larga escala, atin- gindo milhares de plantas por ano. Dado que as técnicas clássicas são pouco produtivas, a micropropagação é, entre as técnicas conhecidas, possivelmen- te a única capaz de permitir que o bambu seja propagado em tal escala para atender a demanda de um negócio cada vez mais exigente quanto à quanti- dade e qualidade de mudas. Assim, parece evidente que o aperfeiçoamento de etapas dos protocolos de micropropagação convencionais, sobretudo a de estabelecimento in vitro, o uso de meios líquidos e o desenvolvimento de protocolos para a propagação por embriogênese somática, associados ao uso de biorreatores, parecem ser o caminho estratégico para que a cultura seja produzida em escala comercial.
126
Agradecimentos
Ao CNPq (Processo no. 458151/2013-0), pelo apoio financeiro e concessão de bolsas de estudo envolvidas no projeto.
Referências bibliográficas
AFONSO, D. G. Bambu nativo (Guadua spp.): Alternativa de desenvolvimento econômico e sus- tentável para o Estado do Acre. Tese de Mestrado, UFPR, Curitiba – PR, 2011.
AGNIHOTRI, R. K.; NANDI, S. K. In vitro shot cut: a hig frequency multiplication and rooting method in the bamboo Dendrocalamus hamiltonii. Biotechnology, v.8, n.2, p.259-263, 2009.
ALVARD, D.; COTE, F.; TEISSON, C. Comparison of methods of liquid medium cultures for banana micropropagation: effect of temporary immersion of explants. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.32, p.55-60, janeiro 1993.
BAG, N.; PALNI, L. M. S.; CHANDRA, S.; NANDI, S. K. Somatic embryogenesis in ‘maggar’ bamboo (Dendrocalamus hamiltonii) and field performance of regenerated plants. Current Science, v.102, n.9, p.1279-1287, maio 2012.
BAKSHI, M.; TIWARI, C.; RAZVI, S. Conservation of an important montane bamboo Tha- mnocalamus falconeri, Hook.f. ex Munro through axillary bud proliferation. Journal of Forestry Research, v.26, n.1, p.179-185, março 2015.
BEN-JAACOV, J.; LANGHANS, R. W. Rapid multiplication of Chrysanthemum plants by stem- -tip proliferation. HortScience, n.7, p.289-290, 1972.
BERTHOULY, M.; ETIENNE, H. Temporary immersion system: a new concept for use liquid medium in mass propagation. In: Hvoslef-Eide A.K.; Preil W. (ed.). Liquid culture systems for in vitro plant propagation. Dordrecht: Springer, p.165-195, 2005.
BRAR, J.; SHAFI, A.; SOOD, P.; ANAND, M.; SOOD, A. In vitro propagation, biochemical studies and assessment of clonal fidelity through molecular markers in Bambusa balcooa. Journal of Tropical Forest Science, v.26, n.1, p.115-124, janeiro, 2014.
CAMARA, T. R.; WILLADINO, L.; ALBUQUERQUE, C. C. Microrganismos assintomáticos do cultivo in vitro: natureza e riscos para o cultivo de plantas. In: Scherwinski-Pereira, J. E. (Org.). Contaminações microbianas na cultura de células, tecidos e órgãos de plantas. 1ed. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2010, v.1, p. 221-260.
DEBERGH, P. C.; MAENE, L. J. A scheme for comercial propagation for ornamental plants by tissue culture. Scientia Horticulturae, n.14, p.335- 345, abril, 1981.
DODEMAN, V. L.; DUCREX, G.; KREIS, M. Zygotic embryogenesis versus somatic embryoge- nesis. Journal Experimental Botany, v.48, p.1493-1509, agosto, 1997.
FIALHO, E. D.; DA SILVA, A. L. P.; TONHOLO, J. Desenvolvimento da cadeia produtiva do bambu: uma oportunidade para empreender. In: XI Seminário Ibero-Latinoamericano de Gestión Tecnológica, Salvador, Bahia, p.1-10, 2005.
FONSECA, F. K. P. Produção de mudas de bambu Guadua angustifolia Kunth (Poaceae) por propagação vegetativa. Rio Largo, AL. Dissertação de Mestrado em Agronomia: Produção Vegetal. Universidade Federal de Alagoas, 2007.
    
GARCÍA-RAMÍREZ, Y.; GONZÁLES, M. G.; MENDOZA, E. Q.; SEIJO, M. F.; CÁRDENAS, M. L. O.; MORENO-BERMÚDEZ, L. J.; RIBALTA, O. H. Effect of BA treatments on mor- phology and physiology of proliferated shoots of Bambusa vulgaris Schrad. Ex Wendl in temporary immersion. American Journal of Plant Sciences, v.5, p.205-211, janeiro, 2014.
FERMINO JR, P. C. P.; RAPOSO, A.; SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E. Enraizamento ex vitro e aclimatização de plantas micropropagadas de teca (Tectona grandis L.). Floresta, v.41, p.79- 86, 2011.
GILLIS, K.; GIELIS, J.; PEETERS, H.; DHOOGHE, E.; OPRINS, J. Somatic embryogenesis from mature Bambusa balcooa Roxburgh as basis for mass production of elite forestry bamboos. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.91, p.115-123, novembro, 2007.
GODBOLE, S.; SOOD, A.; THAKUR, R.; SHARMA, M.; AHUJA, P. S. Somatic embryogenesis and its conversion into plantlets in a multipurpose bamboo, Dendrocalamus hamiltonii Nees et Arn. Ex Munro. Current Science, v.83, n.7, p.885-889, outubro, 2002.
GOYAL, A. K.; PRADHAN, S.; BASISTHA, B. C.; SEM, A. Micropropagation and assessment of genetic fidelity of Dendrocalamus strictus (Roxb.) nees using RAPD and ISSR markers. 3 Biotech, v.5, n.4, p.473-482, agosto, 2015.
HU, S.; ZHOU, J.; CAO, Y.; LU, X.; DUAN, N.; REN, P.; CHEN, K. In vitro callus induction and plant regeneration from mature seed embryo and young shoots in a giant sympodial bam- boo, Dendrocalamus farinosus (Keng et Keng f.) Chia et H.L. Fung. African Journal of Biote- chnology, v.10, n.16, p.3210-3215, abril, 2011.
KALAIARASI, K.; SANGEETHA, P.; SUBRAMANIAM, S.; VENKATACHALAM, P. Develop- ment of an efficient protocol for plant regeneration from nodal explants of recalcitrant bamboo (Bambusa arundinacea Retz. Willd) and assessment of genetic fidelity by DNA ma- rkers. Agroforestry Systems, v.88, p.527-537, junho, 2014.
KAVITHA; B. M.; KIRAN, S. An efficient technique for in vitro propagation of Dendrocalamus brandisii Kurz using nodal segments. Global Journal of Microbiology and Biotechnology, v.2, n.1, p.1-10, 2014.
KELCHNER, S .A. & BAMBOO PHYLOGENY GROUP. Higher level phylogenetic rela- tionships within the bamboos (Poaceae: Bambusoideae) based on five plastid markers. Mo- lecular Phylogenetics and Evolution, v.67, p. 404-413, maio, 2013.
KUMAR, V.; BANERJEE, M. Albino regenerants proliferation of Dendrocalamus asper in vitro. World Journal of Agricultural Sciences, v.10, n.1, p.09-13, 2014.
LIN X.; HUANG, L.; FANG W. (2012). Bamboo regeneration via embryogenesis and organoge- nesis. In: Sato, K. I. (Org.). Embryogenesis. 1ed. Rijeka: Intech, 2012, v.1, p.359-372.
LIN, C.; LIN, C.; CHANG, W. Effect of thidiazuron on vegetative tissue-derived somatic em- bryogenesis and flowering of bamboo Bambusa edulis. Plant Cell, Tissue and Organ Cul- ture, v.76, p.75-82, janeiro, 2004.
MEHTA, R.; SHARMA, V.; SOOD, A.; SHARMA, M.; SHARMA, R. K. Induction of somatic embryogenesis and analysis of genetic fidelity of in vitro-derived plantlets of Bambusa nu- tans Wall., using AFLP markers. European Journal of Forest Research, v.130, p.729-736, setembro, 2011.
MUDOI, K. D.; SAIKIA, S. P.; GOSWAMI, A.; GOGOI, A.; BORA, D.; BORTHAKUR, M. Micro- propagation of important bamboos: a review. African Journal of Biotechnology, v.12, n.20, p. 2770-2785, maio, 2013.
MURASHIGE, T.; SKOOG, F. A revised medium for rapid grow th and bioassays with tobacco tissue cultures. Physiologia Plantarum, v.15, p.473-497, julho, 1962.
128
OLIVEIRA, J. F.; LEMOS, E. E. P.; REZENDE, L. P. Desenvolvimento de métodos de micropro- pagação para produção de mudas de Bambu – Bambusa nutans G.C. Wall Ex Munro. Ciência Agrícola, v.10, n.1, p.25-29, 2012.
QIAO, G.; LI, H.; LIU, M.; JIANG, J.; YIN, Y.; ZHANG, L.; ZHUO, R. Callus induction and plant regeneration from anthers of Dendrocalamus latiflorus Munro. In Vitro Cellular Develop- ment Biology – Plant, v.49, p.375-382, agosto, 2013.
ROUT, G. R.; DAS, P. Somatic embryogenesis and in vitro flowering of 3 species of bamboo. Plant Cell Reports, v.13, p.683-686, setembro, 1994.
SALEH, E. O. L.; SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E. Advances in somatic embryogenesis of palm trees (Arecaceae): fundamentals and review of protocols. In: Mujib, A. (Org.). Somatic Embryogenesis in Ornamentals and Its Applications. 1ed. New Delhi: Springer, 2016, v.1, p.231-254.
SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E.; FORTES, G. R. L.; SILVA, J. B. Baixa temperatura para explan- tes do porta-enxerto de macieira Marubakaido in vitro durante a aclimatização. Scientia Agricola, v.58, n.2, p. 401-405, abril-junho 2001a.
SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E.; FORTES, G. R. L.; SILVA, J. B. Efeito da baixa temperatura em plantas de macieira sobre o crescimento durante a aclimatização. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v.36, n.1, p. 89-95, janeiro 2001b.
SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E.; FORTES, G. R. L.; SILVA, J. B. Crescimento de plantas micro- propagadas de macieira em casa de vegetação com aplicações de ácido giberélico. Pesquisa Agropecuária Brasileira, v.36, n.6, p.881-886, junho 2001c.
SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E.; FORTES, G. R. L. Produção de mudas pré-básicas de batatas por estaquia a partir de plantas micropropagadas. Horticultura Brasileira, v.22, n.2, p.186- 192, abril-junho, 2004.
SCHERWINSKI-PEREIRA, J. E.; ALTERTHUM, F. Detecção, isolamento e preservação de mi- crorganismos contaminantes da cultura de células, tecidos e órgãos de plantas. In: Jonny Everson Scherwinski-Pereira. (Org.). Contaminações microbianas na cultura de células, tecidos e órgãos de plantas. 1ed. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2010, v.1, p. 163-185.
SINGH S. R; SINGH R.; SANJAY KALIA S.; DALAL S. DHAWAN A. K.; KALIA, R. K. Limi- tations, progress and prospects of application of biotechnological tools in improvement of bamboo – a plant with extraordinary qualities. Physiology and Molecular Biolo- gy of Plants, v.19, n.1, p. 21-41, janeiro 2013.
SINGH, S. R.; DALAL, S.; SINGH, R.; DHAWAN, A. K.; KALIA, R. K. Seasonal influences on in vitro bud break in Dendrocalamus hamiltonii Arn. Ex Munro nodal explants and effect of culture microenvironment on large scale shoot multiplication and plantlet regeneration. Indian Journal of Plant Physiology, v.17, n.1, p.9-21, 2012.
SINGH, S. R.; DALAL, S.; SINGH, R.; DHAWAN, K.; KALIA, R. K. Ascertaining clonal fidelity of micropropagated plants of Dendrocalamus hamiltonii Nees et Arn. ex Munro using mole- cular markers In Vitro Cellular and Development Biology – Plant, v.49, p.572-583, novem- bro, 2013.
TAKAYAMA S.; MISAWA, M. Mass propagation of Begonia x hiemalis plantlets by shake cul- ture. Plant Cell Physiology, v.22, n.3, p.461-467, maio, 1981.
TALAVERA, C.; CONTRERAS, F.; ESPADAS, F.; FUENTES, G.; SANTAMARÍA, J. M. Culti- vating in vitro coconut palms (Cocos nucifera) under glasshouse conditions with natural light, improves in vitro photosynthesis nursery survival and growth. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.83, n.3, p.287-292, dezembro, 2005.
  
TEISSON, C.; ALVARD, D.; BERTHOULY, M.; COTE, F.; ESCALANT, J. V.; ETIENNE, H. In vitro culture by temporary immersion: a new device. Plantations, Recherche, Developpe- ment, v.2, n.5, p.32-33, outubro, 1995.
TEIXEIRA, J. B.; CID, L. P. B. Biorreatores para produção de mudas em larga escala. In: CID, L. P. B. (Ed.). Cultivo in vitro de plantas. 3. edição, Embrapa Informação Tecnológica: Brasília – DF, p.159-178.
VALERO-ARACAMA, C.; WILSON, S. B.; KANE, M. E.; PHILMAN, N. L. Influence of in vi- tro growth conditions on in vitro and ex vitro photosynthetic rates of easy - and difficult-to- -acclimatize sea oats (Uniola paniculata L.) genotypes. In Vitro Cellular and Development Biology - Plant, v.43, n.3, p.237-246, junho, 2007.
VON ARNOLD, S. Somatic embryogenesis. In: GEORGE, E. F, HALL, M. A, DE KLERK, G. J. (eds.). Plant propagation by tissue culture. 3rd ed. Springer, Dordrecht, p.335-354, 2008.
WAIKHOM, S. D.; LOUIS, B. An effective protocol for micropropagation of edible bamboo species (Bambusa tulda and Melocanna baccifera) through nodal culture. The Scientific World Journal, v.2014, p.1-8, maio, 2014.
WEI, Q.; CAO, J.; QIAN, W.; XU, M.; LI, Z.; DING, Y. Establishment of an efficient micropropa- gation and callus regeneration system from the axillary buds of Bambusa ventricosa. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.122, n.1, p.1-8, julho, 2015.
WILLIAMS, E. S.; MAHESWARAN, B. Somatic embryogenesis: factors influencing coordina- ted behavior of cells as an embryogenic group. Annals of Botany, v.57, n.4, p.443-462, abril, 1986.
YANG, H. Q.; YANG, J. B.; PENG, Z. H.; GAO, J.; YANG, Y. M.; PENG, S.; LI, D. Z. A molecu- lar phylogenetic and fruit evolutionary analysis of the major groups of the paleotropical woody bamboos (Gramineae: Bambusoideae) based on nuclear ITS, GBSSI gene and plastid trnL-F DNA sequences. Molecular Phylogenetics and Evolution, v.48, n.3, p. 809-824, se- tembro, 2008.
YEH, M.; CHANG, W. Somatic embryogenesis and subsequent plant regeneration from inflo- rescence callus of Bambusa beecheyana Munro var. beecheyana. Plant Cell Reports, v.5, n.6, p.409-411, dezembro, 1986a.
YEH, M.; CHANG, W. Plant regeneration through somatic embryogenesis in callus culture of green bamboo (Bambusa oldhamii Munro). Theoretical and Applied Genetics, v.73, n.2, p.161-163, dezembro, 1986b.
YOKOTA, S.; KARIM, M. Z.; AZAD, M. A. K.; RAHMAN, M. M.; EIZAWA, J.; SAITO, Y.; ISHI- GURI, F.; IIZUKA, K.; YAHARA, S.; YOSHIZAWA, N. Histological observation of changes in leaf structure during successive micropropagation stages in Aralia elata and Phelloden- dron amurense. Plant Biotechnology, v.24, n.2, p.221-226, dezembro, 2007.
YUAN, J.-L.; GU, X.-P.; LI, L. B.; YUE, J. J.; YAO, N.; GUO, G. P. Callus induction and plantlet regeneration of Bambusa multiplex. Scientia Silvae Sinicae, v.45, n.3, p.35-39, 2009.
YUAN J.-L.; YUE, J.-J.; WU, X.-L.; GU, X.-P. Protocol for callus induction and somatic embryoge- nesis in moso bamboo. PLoS ONE, v.8, n.12, e81954, dezembro, 2013.
ZHANG, N.; FANG, W.; SHI, Y.; LIU, Q.; YANG, H.; GUI, R.; LIN, X. Somatic embryogenesis and organogenesis in Dendrocalamus hamiltonii. Plant Cell, Tissue and Organ Culture, v.103, n.3, p. 325-332, dezembro, 2010.
ZIMMERMANN, M. J. Embriogênese somática. In: CID, L. P. B. (Ed.). Cultivo in vitro de plan- tas. 3a edição, Embrapa Informação Tecnológica: Brasília – DF, p.69-103.
  30
Influência de espécies de bambu
como alimento no crescimento populacional e na preferência alimentar do caruncho-do-bambu
Edilson Soares da Silveira(1), Antonia Railda Roel(2), Vitor Hugo dos Santos Brito(2), Hemerson Pistori(2) e
Marney Pascoli Cereda(2)(3)
(1) Instituto Federal de Mato Grosso do Sul. Rua treze de maio, 3072, Centro, CEP 79002-356, Campo Grande, MS, Brasil. E-mail: edilson.silveira@ifms.edu.br
(2) Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais e Sustentabilidade Agropecuária, Universidade Católica Dom Bosco (uCDB). av. tamandaré, 6000, JD Seminário, CEP 79117-900, Campo Grande, MS, Brasil. E-mails: arroel@cdb.br, britovhs@gmail.com, pistori@ucdb.br, cereda@ucdb.br
(3) Centro de tecnologia e análise do agronegócio, universidade Católica Dom Bosco (uCDB). E-mail: cereda@ucdb.br
Resumo – Neste artigo investigou-se a influência de três espécies de bambus (Bam- busa vulgaris, Bambusa vulgaris var. vittata e Bambusa multiplex) no crescimento po- pulacional e na preferência alimentar do caruncho dinoderus minutus (Fabr.), visando determinar a resistência do inseto à praga, bem como o material mais adequado para a sua criação. Os bambus coletados foram secos em estufa a 50±3 °C por 48 ho- ras. Para avaliação do crescimento populacional, foram utilizados recipientes de vidro, introduzindo-se em cada um deles 20 carunchos não sexados e oito toletes de bambu, por espécie. Os frascos foram posteriormente colocados em uma câmara (tempera- tura 28±2 °C, umidade 75±5%; fotofase 12 horas) por 70 dias. No experimento foram feitos três tratamentos (espécies de bambu), cada um com três repetições (oito tole- tes/recipiente de vidro). Ao final do período de infestação, os toletes foram retirados dos recipientes para contagem dos insetos. Para avaliação da preferência alimentar foram utilizados 120 carunchos e quatro toletes de cada espécie de bambu, dispostos alternadamente em uma arena de experimentos. Os insetos foram liberados no centro da arena e após 24 horas os toletes foram retirados para contagem dos carunchos. Os resultados de ambos os experimentos mostraram maior preferência alimentar e aumento significativo na população de carunchos apenas sobre os toletes de B. vul- garis, sugerindo que essa espécie pode ser eficaz na criação massal de d. minutus. Os resultados também apontaram que, entre as espécies de bambu pesquisadas, o bambu B. multiplex demonstra ser o mais resistente ao ataque de carunchos.
TERMOS PARA INDExAÇãO: PRaGa DO BaMBu, dinoderus minutus, BamBusa vulgaris, BamBu- sa vulgaris vaR. vittata, BamBusa multiPlex.
Influence on population growth and food preference of bamboo borer feed with three bamboos species
Abstract – We investigated in this article the influence of three species of bamboo (Bambusa vulgaris, Bambusa vulgaris var. vittata and Bambusa multiplex) in the Dinoderus minutus’ borer population growth and food preference (Fabr.), in order to determine the insect pest resistance, as well as the most suitable material for its rearing. The bamboos collected were dried in a stove at 50±3 °C for 48 hours. For means of evaluation of population growth, glass containers were used, intro- ducing in each of them 20 unsexed borers and eight bamboo stalks separately by species. The vials were then placed in a chamber (temperature 28±2 °C, humidity 75±5%; 12 hours photoperiod) for 70 days. The experiment consisted of three tre- atments (species of bamboo) with three repetitions (eight stalks/glass container) per treatment. At the end of infestation period, the stalks were removed from the containers so that the insects could be counted. To assess food preference 120 borers and four stalks of each species of bamboo were used, alternately arranged in an arena of experiments. The insects were released in the center of the arena and after 24 hours the stalks were removed so that the borers could be counted. The results of both experiments showed greater food preference and significant increase in the population of borers only on the stalks of B. vulgaris, suggesting that this species may be effective in D. minutus mass production. The results also showed that B. multiplex bamboo proves to be the most resistant to borers attack among the spe- cies of bamboos researched.
Index terms: BamBoo Pest, DINODERuS MINutuS, BaMBuSa vuLGaRIS, BaMBuSa vuLGaRIS var. vIttata, BaMBuSa MuLtIPLEx.
Introdução
O bambu é uma planta angiosperma, monocotiledônea, da família Poaceae (Gramineae), subfamília Bambusoideae, que é dividida em duas tribos: Olyre- ae – que compreende os bambus herbáceos com 21 gêneros e 122 espécies – e Bambuseae – composta por bambus lenhosos, que incluem 66 gêneros e 784 espécies – (GPWG, 2001).
Matéria-prima abundante na natureza, de crescimento rápido e fácil ma- nejo, o bambu é cultivado em várias regiões do mundo, como a Ásia, e em di132
versos países, como Peru, Equador, Costa Rica e Colômbia. Quando utilizado na construção civil, esse vegetal oferece alto nível de qualidade e baixo custo econômico (Silva, 2005).
Grande parte das espécies encontradas no Brasil é exótica, destacando-se Bambusa tuldoides, Bambusa vulgaris, Bambusa vulgaris var. vittata, Dendrocala- mus giganteus e algumas do gênero Phyllostachys (Azzini et al., 1997). Ainda segundo os autores, as espécies de bambus mais plantadas no Brasil são B. vulgaris var. vittata, B. multiplex, Phyllostachys sp., D. giganteus Munro e B. vul- garis Schard. ex. Wendl.
De origem incerta, supõe-se que o bambu B. vulgaris tenha sido introduzi- do no Brasil pelos colonizadores portugueses e que seja uma espécie nativa do Velho Mundo, mais especificamente do sul da China e da Ilha de Mada- gascar (Tombolato et al., 2012). Ainda segundo os autores, essa espécie é co- nhecida como bambu-açu ou gigante-verde, com touceiras de grande porte, de até 25 metros de altura, e colmos que podem atingir até 12 centímetros de diâmetro na base. Apresenta coloração verde-escura e se desenvolve me- lhor em pleno sol, com tolerância a temperaturas de até 3 °C, sendo muito utilizada na produção de papel e na construção civil. O maior impedimento para o uso de B. vulgaris, muito abundante em áreas tropicais e subtropicais, é sua elevada susceptibilidade ao ataque pelo caruncho Dinoderus minutus (Fabr.) (Coleoptera: Bostrichidae), resultando em perdas irrecuperáveis dos materiais usados em artesanatos ou na construção civil (Seddon & Faizool, 1993). Em áreas de armazenamento de varas cortadas de bambu, esse carun- cho pode tornar-se abundante e causar sérios danos, a ponto de reduzir o bambu a pó ou fibras.
O bambu B. vulgaris var. vittata (McClure) apresenta as sinonímias B. vulgaris var. aureovariegata Beadle e B. vulgaris var. striata (Lodd. ex Lindl.) Gamble e os seguintes nomes populares: bambu-brasil, brasileirinho, gigan- te-verde-amarelo e bambu-imperial (Lobovikov et al., 2007). Essa variedade de bambu pode atingir até 17 metros de altura e 16 centímetros de diâmetro, com colmos posicionados a 1 metro do solo e fibras de excelente resistência, podendo também ser utilizado na fabricação de carvão (Albertini, 1979). Ex- perimentos para obtenção de carvão com amostras de Eucalyptus urophylla e de bambus B. vulgaris var. vittata, B. vulgaris, B. tuldoides, D. giganteus e Guadua angustifolia relatam que o carvão de bambu apresentou maior densidade e maior teor de cinzas em relação ao carvão de madeira (Brito et al., 2004).
O bambu B. multiplex (Lour.) Raeusch possui origem chinesa e é encon- trado no Brasil em grande abundância na região Sudeste (Rio de Janeiro e São Paulo), sendo predominante na mata atlântica. Essa espécie é conhecida
  
vulgarmente como bambu-multiplex, bambu-folha-de-samambaia ou taqua- ra (Tombolato et al., 2012). Ainda segundo os autores, B. multiplex apresen- ta touceiras de pequeno porte, com até 6 metros de altura. O diâmetro dos colmos na base pode atingir 2,5 centímetros. A peculiaridade da coloração e a forma de sua folhagem tornam essa espécie um elemento de destaque em projetos paisagísticos. Suas folhas são semelhantes, quanto à forma, ao pa- drão de folhas de samambaia, de coloração azulada na face abaxial das lâmi- nas. É tolerante à sombra, porém se desenvolve melhor em locais de grande luminosidade e suporta temperaturas de até -10 °C. Na Europa e nos Estados Unidos, é também utilizada na confecção de cercas e telas. É uma espécie indicada para cultivo em vasos, graças ao seu pequeno porte. Por apresen- tar rizomas paquimorfos (crescem em moitas), possui menor eficiência na contenção de processos erosivos do que as espécies de rizoma leptomorfo (alastrante) (Stokes et al., 2007).
Os bambus apresentam baixa durabilidade natural, não produzindo toxi- nas durante sua vida, o que favorece sua degradação por agentes biológicos (Liese, 2004). Algumas medidas preventivas podem minimizar os danos cau- sados pelos carunchos, como a colheita de colmos maduros no período de seca (Galvão et al., 2004). A colheita deve ser feita de acordo com as fases da lua, sendo a lua cheia a melhor fase para realizar o corte (Sarlo, 2000). Segun- do experimentos da autora, essa fase propicia menores quantidades médias de furos em bambus e de insetos adultos, além de outros fatores também serem capazes de influenciar no ataque, como o clima e o tipo de transporte e de armazenamento do bambu.
Dependendo das condições de armazenamento pós-colheita, o bambu pode apresentar grande suscetibilidade ao ataque de caruncho, principal- mente D. minutus, tanto em colmos como em produtos acabados, diminuindo o período de conservação do material (Singh & Bhandari, 1988). O grau de ataque varia entre as diferentes espécies de bambu e locais de crescimento vegetativo. Há relatos de que o ataque de carunchos em regiões tropicais ocorre preferencialmente nas estações quentes e úmidas (Hidalgo-Lopez, 2003).
Para Borgemeister et al. (1999), D. minutus é um besouro amplamente dis- tribuído nos trópicos. O principal problema desse caruncho é seu potencial de ataque em relação a alguns produtos de subsistência, como batata, cereais, mandioca, milho, inhame e, principalmente, o bambu pós-colheita (Plank, 1948). Apesar do nome popular caruncho-do-bambu, essa espécie prolifera também em lâminas de bambu armazenadas, causando prejuízos às indús- trias de compensados, laminados e móveis.
134
O caruncho-do-bambu passou a ser considerado uma praga após as gran- des infestações de milho armazenado no sul da Tanzânia e no norte de Zâm- bia (Rees, 1991). Esses insetos também foram encontrados em Gana e têm atacado produtos armazenados em fazendas no país. Essas regiões tropicais, assim como o Brasil, são propícias ao seu desenvolvimento populacional.
D. minutus é um coleóptero cosmopolita, adaptando-se muito facilmente a diferentes regiões do mundo, sendo comum em estoques de bambu e ali- mentos secos (Spilman, 1982). Myers (1934), que identificou esse besouro durante suas viagens a bordo de um navio que transportava arroz da Birmâ- nia para Trinidad e Tobago, relatou o ataque desse caruncho ao bambu que, juntamente com Dinoderus japonicus, D. ocellaris e D. brevis, é responsável por mais de 90% de danos de insetos em colmos colhidos e produtos acabados.
Essa espécie diferencia-se dos demais bostriquídeos pelas duas suaves de- pressões arredondadas no dorso do pronoto, bem como nas extremidades próximas aos élitros (Lopez, 1974). O adulto desse inseto é um besourinho de coloração marrom-escura, com cerca de 3 mm de comprimento (figura 1), cujas larvas, de coloração branca, atacam o bambu depois de cortado (Gallo et al., 2002). Alguns trabalhos realizados por Plank (1951) indicam que o ata- que do D. minutus apresenta forte correlação positiva com o aumento do teor de amido presente nos tecidos parenquimáticos de reserva do bambu. A in- cidência de ataque do bambu por D. minutus tem relação ainda com a eleva- da concentração de nutrientes orgânicos, como o amido, essencial para esse caruncho (Matoski, 2005).
FOTO: ASHLEy SHERIDAN, CHARLES DARWIN
FOUNDATION. © 2011 (ICCDRS 5754)
Figura 1. Caruncho-do-bambu Dinoderus minutus (Bostrichidae)
Apesar de o bambu ser atrativo para D. minutus, essa atratividade dimi- nui quando esse vegetal se encontra em período vegetativo (meses de maio a agosto), segundo Sarlo (2000). Em algumas espécies de bambus, os metabó- litos secundários – como compostos fenólicos, por exemplo – podem apre-
   
sentar efeito repelente, regulador de crescimento e antinutricional sobre coleópteros, não sendo necessária a aplicação ou tratamentos químicos para a sua conservação (Koul et al., 1990).
Muitos experimentos têm sido realizados com auxílio de métodos de vi- são computacional. Trata-se da ciência responsável pelo desenvolvimento de técnicas e metodologias para a captura de informações que fazem parte de uma determinada imagem, extraindo informações significativas capturadas por câmeras de vídeo, sensores, escâneres, entre outros dispositivos (Brown, 1984). Essas informações permitem reconhecer e manipular objetos que compõem uma imagem (Ballard & Brown, 1982).
Dessa forma, buscou-se neste trabalho estabelecer a relação entre a prefe- rência alimentar e o aumento no crescimento populacional de D. minutus nos bambus B. vulgaris, B. vulgaris var. vittata e B. multiplex, visando, com auxílio de técnicas de visão computacional, determinar a espécie de bambu mais eficaz para a criação massal desse caruncho em laboratório, bem como o ma- terial mais resistente à praga em questão.
Material e métodos
Os experimentos foram realizados na Fazenda Escola, Base de Pesquisa em Ciências Agrárias da Universidade Católica Dom Bosco (UCDB), no Centro de Tecnologia e Estudo do Agronegócio (CeTeAgro), município de Cam- po Grande (MS), no período da primavera ao verão. Devido às condições climáticas – maior pluviosidade e temperatura –, esperam-se desse período maiores crescimento e desenvolvimento reprodutivo e vegetativo do bambu devido (Azzini et al., 1997).
As varas maduras de bambus B. vulgaris, B. vulgaris var. vittata e B. multiplex foram coletadas de touceiras localizadas na base de pesquisa, com pelo me- nos 20 anos de plantio. As varas foram cortadas em toletes (10 cm x 4 cm x 1 cm), 92 por espécie, que foram colocados em uma estufa com renovação e circulação de ar, ajustada a 50±3 °C por 48 horas. Dos 92 toletes por espécie, 72 foram utilizados no primeiro experimento e 20, no segundo.
1o ExPERIMENTO – CRESCIMENTO POPULACIONAL - Esse experimento foi re- alizado de setembro de 2012 a abril de 2013, durante a primavera e o verão, correspondendo ao verão quente e úmido. O clima da região de Campo Gran- de, segundo a classificação de Kopen, pode ser considerado como de transição entre clima subtropical úmido (Cfa), clima Tropical Úmido (Aw) e de Savana.
136
Com duração de 210 dias, o experimento foi repetido três vezes, com in- tervalo de 70 dias entre cada um. Durante as repetições, os toletes foram divididos em três grupos de oito unidades – cada grupo foi inserido em um recipiente de vidro de boca larga com volume de 500 ml. Para cada repetição, foram utilizados nove recipientes (três para cada tipo de bambu pesquisa- do) e 180 carunchos adultos não sexados (20 por recipiente), capturados em campo por meio de armadilhas entomológicas constituídas de toletes de B. vulgaris, instaladas a 2,5 metros de altura nas touceiras do bambu. Cada gru- po foi inserido no interior de um recipiente de vidro, vedado com gaze para permitir a entrada de ar. Em seguida, os recipientes foram colocados dentro de uma câmara climatizada, com temperatura de 28±2 °C, umidade de 75±5% e fotofase de 12 horas, durante 70 dias.
Após a retirada dos recipientes da câmara climatizada ao final das repe- tições, foi realizada a contagem do número de insetos para obter o valor do crescimento populacional de carunchos por espécie de bambu.
O delineamento estatístico utilizado foi inteiramente casualizado (DIC). Os resultados do número de carunchos ao final do experimento, depois de descontado o número inicial, foram submetidos à análise de variância, sendo as médias comparadas pelo teste de Tukey (p≤0,01), pelo programa estatísti- co Assistat 7.7 Beta.
2o ExPERIMENTO – PREfERÊNCIA ALIMENTAR - Foi realizado em março de 2013, correspondendo ao verão, na mesma base de pesquisa do 1o experimen- to, em uma sala com 9 m2 com temperatura de 25±4 °C e 75±5% de umidade. A umidade relativa foi ajustada por um umidificador de ar, e a temperatura, por um condicionador térmico portátil, ambos ligados durante todo o ex- perimento. A sala continha uma arena de acrílico (protocolo de patente no BR 10 2014 027689 0 GRU 0000221406308972), que media 1,20 metros de diâmetro (figura 2) e estava instalada sobre um tecido branco para destacar os carunchos.
  
 Figura 2. Esquema da arena em acrílico utilizada no experimento
(visão superior). A letra “A” corresponde ao local onde os carunchos foram soltos durante o experimento; a letra “B” representa cada uma das extremidades com tampa removível, onde os toletes de bambus foram inseridos
Nesse experimento, repetido durante cinco dias consecutivos, foram uti- lizados ao todo 600 carunchos (divididos em cinco grupos de 120 indivíduos) e 20 toletes de bambu de cada espécie. Quatro toletes de cada espécie de bambu foram dispostos alternadamente nas extremidades da arena de acríli- co transparente (“B”), totalizando 12 toletes por repetição. Em seguida, 120 carunchos foram liberados no centro da arena (“A”), para que pudessem ter a mesma chance de escolha em direção aos toletes. Posteriormente, a arena foi vedada com uma tampa removível. Cada experimento foi conduzido com 12 horas de luminosidade e 12 horas de escuridão, simulando um fotoperíodo completo de 24 horas. Após esse período, os toletes foram retirados da arena para a contagem dos carunchos.
Para acompanhar o comportamento e a movimentação dos carunchos em direção aos toletes de bambu localizados na arena de acrílico, foi utilizado o método de visão computacional. Cinco vídeos com 24 horas de gravação em sequência foram produzidos, com uma câmera filmadora instalada em um suporte metálico localizado 1,0m acima da arena de acrílico – a câme- ra utilizada foi a Sony DCR-SR300 de 6.1 Mega Pixels, resolução de 720 x 480 pixels e 30 quadros por segundo, lentes Carl Zeiss Vario-Sonnar, com visão noturna através de LED infravermelho.
O delineamento estatístico utilizado foi o de experimento inteiramente ca- sualizado (DIC). Os resultados do número de carunchos atraídos pelos toletes de bambu foram submetidos à análise de variância, sendo as médias compara- das pelo teste de Tukey (p≤0,01), pelo programa estatístico Assistat 7.7 Beta.
Resultados e discussão
Em relação ao primeiro experimento, os resultados apontaram diferenças significativas a 1% de probabilidade na preferência do caruncho pelos col- mos de B. vulgaris. Considerando que um dos objetivos desta pesquisa era encontrar a dieta de bambu mais eficaz na criação massal do D. minutus em laboratório, a população de carunchos aumentou significativamente em B. vulgaris, em comparação às outras duas espécies de bambu. Assim, descon- tada a população inicial (20 insetos) inserida em cada recipiente de vidro, foram constatados, em média, 116 indivíduos em B. vulgaris, valor bastan- te superior ao registrado em B. vulgaris var. vittata (quatro insetos) e em B. multiplex, espécie em que nenhum inseto foi encontrado além dos previa- mente infestados (tabela 1). Para Lazzari&Lazzari (2009), os insetos tendem a preferir o alimento mais eficiente para seus processos metabólicos. Ainda, segundo os autores, nem sempre as preferências alimentares dos insetos são facilmente estabelecidas, pois muitas espécies podem sobreviver em uma va- riedade de alimentos, mas apresentar melhor desempenho e maior fecundi- dade em outros.
Tabela 1. Número médio de carunchos Dinoderus minutus em colmos de bambu, descontando-se a população inicial (20 insetos), aos 70 dias após a infestação. Temp. 28±2 °C, 75±5% de umidade, fotofase de 12 horas
  Colmos de bambu
 Carunchos / 8 toletes
 Bambusa vulgaris
  116,3 a
 Bambusa vulgaris var. vittata
3,7 b
 Bambusa multiplex
 0,0 b
 Cv (%)
  9,86
 F
 843,45**
** Significativo ao nível de 1% de probabilidade pela análise de variância pelo teste de Tukey. Médias seguidas da mesma letra não diferem estatisticamente entre si pelo teste de Tukey (p≤0,01).
Matoski (2005) cita que o amido e outros carboidratos fornecem energia para o espessamento das paredes celulares e crescimento dos bambus. Entre- tanto, esses componentes são também lembrados como atrativos à infesta- ção de organismos xilófagos, como o caruncho-do-bambu (Matoski, 2005). O nó de B. vulgaris é a parte do colmo com maior durabilidade em comparação com as partes central e apical (Liese, 2004). A explicação estaria no fato de que a região interna do colmo dessa espécie de bambu contém maior con-
  
centração de amido armazenado que a região externa, o que provavelmente possibilitou maior crescimento populacional de carunchos quando criados com essa dieta alimentar. Azzini et al. (1987) citam a predominância de teci- do parenquimático rico em amido na região interna do colmo do B. vulgaris.
Em Porto Rico, várias tentativas de utilização de colmos de B. vulgaris, conhecida no meio rural local como “bambu-nativo”, não alcançaram êxito devido ao intenso ataque de D. minutus e consequente deterioração (Plank, 1950). Ainda segundo o autor, após a abertura da galeria para oviposição, o adulto a fecha com o pó proveniente do bambu utilizado para a alimentação. Para o autor, são as larvas que causam os maiores danos, já que elas utilizam os colmos como alimento para seu desenvolvimento. Quando as larvas re- cém-eclodidas começam a se alimentar, escavam galerias paralelas aos vasos condutores de seiva.
A preferência alimentar do caruncho-do-bambu (segundo experimento aqui descrito) também ocorreu pelo bambu B. vulgaris, o que corrobora os resultados constatados no experimento de crescimento populacional. Essa espécie apresentou atraiu 85 insetos, enquanto a B. vulgaris var. vit- tata atraiu 34 e a B. multiplex, apenas um (tabela 2). Esses resultados foram semelhantes aos obtidos por Plank (1950), que constatou que o bambu B. vulgaris é mais atacado do que B. vulgaris var. vittata. Segundo Castro (2007), algumas pesquisas demonstraram que os princípios ativos de alguns inse- ticidas botânicos são substâncias secundárias do metabolismo das plantas, podendo interferir na atratividade ou na defesa dos vegetais contra ataques de insetos. No caso da espécie B. vulgaris, sugere-se que a atratividade pro- vavelmente esteja relacionada aos compostos de metabolismo secundário.
A utilização do método por visão computacional no segundo experimen- to permitiu a visualização do deslocamento dos carunchos em direção aos toletes de bambu. Através dos vídeos, foi possível observar que os insetos se movimentaram sem agitação, ao longo dos prolongamentos da arena, em direção às dietas alimentares localizadas na extremidade. No máximo após 40 minutos do início de cada repetição, todos os 120 carunchos já se en- contravam nas laterais dos toletes de bambu iniciando a perfuração. Os ata- ques começaram pela lateral interna dos toletes, provocando perfurações de aproximadamente 3 mm de diâmetro. Até o fim da cada avaliação, nenhum caruncho saiu dos toletes após a penetração. Para Plank (1948), esses insetos penetram no bambu através de feridas ou das extremidades cortadas e fa- zem túneis perpendiculares às fibras parenquimáticas, em torno dos colmos, onde os ovos são depositados.
140
Tabela 2. Preferência alimentar do caruncho Dinoderus minutus em colmos de bambu em teste com chance de escolha. Temp. 25±4 °C, 75±5% de umidade, fotofase de 12 horas
 Colmos de bambu
  Número médio de carunchos / 4 toletes
 Bambusa vulgaris
85,2 a
 Bambusa vulgaris var. vittata
  34,0 b
 Bambusa multiplex
0,8 c
 Cv (%)
 14,64
 F
  263,53**
   ** Significativo ao nível de 1% de probabilidade pela análise de variância pelo teste de Tukey. Médias seguidas da mesma letra não diferem estatisticamente entre si pelo teste de Tukey (p≤0,01).
Os resultados obtidos podem ser relacionados aos do artigo “Metabolismo sazonal de carboidratos e compostos fenólicos em bambus como subsídio à conservação pós-colheita”, também presente neste livro. Nele evidenciam-se respostas fisiológicas desses três tipos de bambu ao aumento na concentra- ção de carboidratos totais no período outono-inverno e menor diminuição de fenólicos totais nesse período. Os autores mostram ainda que a quantida- de de amido nos colmos permaneceu estável durante todo o ciclo sazonal.
Ao contrário do que geralmente é citado na literatura, os compostos fe- nólicos aumentaram significativamente no período primavera-verão, consi- derado o período de crescimento vegetativo. Esse aumento possivelmente poderia atuar como protetor natural contra os carunchos. Ainda no artigo deste livro já mencionado acima, os autores citam que B. vulgaris apresentou maior concentração de glicose na primavera-verão, período em que a pre- cipitação geralmente é maior. Dessa forma, com maior teor de glicose, há maior fornecimento de energia para o crescimento vegetativo e síntese de compostos secundários.
A preferência do D. minutus por B. vulgaris foi evidente em ambos os ex- perimentos, sugerindo que essa espécie de bambu é eficaz na criação massal de carunchos em laboratório, podendo gerar grande número de indivíduos para serem utilizados em pesquisas científicas futuras. Novos estudos são necessários para determinar os componentes químicos que promovem atra- tividade e repelência entre os bambus B. vulgaris, B. vulgaris var. vittata e B. multiplex, entre eles compostos de metabolismo secundário.
Alguns compostos secundários (fenólicos) foram relatados em algumas espécies de bambu, sugerindo efeitos protetores contra carunchos e fungos.
  
Sabe-se que esse grupo de compostos apresenta diversas funções biológicas de acordo com o vegetal de origem, como propriedades sensoriais (carac- terísticas organolépticas), crescimento, processo germinativo de sementes, efeitos alelopáticos, mecanismo de defesa vegetal, entre outras (Lima & Mo- raes, 2008). Para algumas espécies de plantas, há relatos de efeito repelente, regulador de crescimento e antialimentar sobre várias espécies de coleóp- teros, lepidópteros, homópteros, heterópteros e dípteros (Martinez, 2002).
Como B. multiplex não propiciou crescimento populacional de D. minutus e foi a espécie de menor preferência alimentar pelo inseto, sugere-se que, quando comparada a B. vulgaris e B. vulgaris var. vittata, essa espécie de bambu apresenta grande resistência ao ataque de carunchos. É, portanto, uma alter- nativa viável de matéria-prima nos setores de papel e celulose, construção civil e artesanato.
Além disso, essa espécie de bambu é muito robusta, suportando tempera- turas de até -12 oC, mas não por períodos prolongados, sendo também mui- to resistente a fungos e insetos xilófagos (Meredith, 2001). Liese (1998) e Grosser e Liese (1971) indicam que a resistência mecânica aumenta durante a maturidade do colmo, o que se justifica pelo comprimento das fibras pa- renquimáticas. Comparando o tamanho das fibras entre diferentes espécies de bambu, todas com mesma idade e tamanho, Correia (2011) identificou que as fibras de B. multiplex são as menores em comprimento entre todas as espécies analisadas. Quanto à largura, B. multiplex é menor apenas que a espé- cie B. tulda. Dessa forma, novos estudos são necessários para determinar se a resistência de B. multiplex ao caruncho-do-bambu está relacionada à largura das fibras parenquimáticas e/ou aos componentes químicos.
Os resultados obtidos demonstram que o caruncho apresentou maior pre- ferência alimentar pelo bambu B. vulgaris var. vittata, em relação a B. multiplex. Brito et al. (2004) relatam que o ataque do caruncho-do-bambu à espécie B. vulgaris var. vittata pode estar relacionado às suas condições químicas, sendo necessários novos estudos para determinar quais seriam esses componentes.
Nos dois experimentos realizados, B. vulgaris apresentou grande influên- cia no crescimento populacional do D. minutus, bem como na preferência alimentar, sugerindo apresentar menor resistência ao ataque de carunchos em relação a B. vulgaris var. vittata e B. multiplex. O nó de B. vulgaris é a parte do colmo com maior durabilidade, comparado às partes central e do ápice (Liese, 2004). Para o autor, a explicação estaria no fato de que a região interna do colmo contém maior concentração de amido armazenado.
Conclusões
1. O crescimento populacional do caruncho-do-bambu D. minutus é bem maior em B. vulgaris do que em B. vulgaris var. vittata; já em B. multiplex não há aumento na população da referida praga.
2. Entre as três espécies testadas, B. vulgaris é a preferida de D. Minutus e B. multiplex é a menos atrativa.
3. Entre as espécies de bambu pesquisadas, B. multiplex apresenta maior resis- tência ao ataque do caruncho D. minutus.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq), por possibilitar a existência do projeto “Desenvolvimento sustentável da região Centro-Oeste tendo por base a cadeia produtiva do bambu”, CNPq Processo 574 516/2008-5.
Referências
ALBERTINI, J.L.A. Cultura de bambu. Informe de Pesquisa, v.3, n.22, p.1-7, fevereiro, 1979.
AZZINI, A.; ARRUDA, M.C.Q.; FILHO, M.T.; SALGADO, A.L.B.; CIARAMELLO, D. Variações dos teores de fibras celulósicas e amido no colmo de bambu. Bragantia, v.46, p.141-145, janeiro, 1987.
AZZINI, A.; SANTOS, R.L.; PETTINELLI JÚNIOR, A. Bambu: material alternativo para cons- truções rurais. Campinas, SP, Instituto Agronômico de Campinas, Boletim Técnico, n.171, p.1-18, setembro, 1997.
BALLARD, D.H.; BROWN, C.M. Computer Vision. Prentice Hall Professional Technical re- ference. New Jersey, 1 ed., 1982.
BORGEMEISTER, C.; SCHAFER, K.; GOERGEN, G.; AWANDE, S.; SETAMOU, M.; PO- EHLING, H.M.; SCHOLZ, D. Host-finding behavior of Dinoderus bifoveolatus (Coleopte- ra: Bostrichidae), an important pest of stored cassava: the role of plant volatiles and odors of conspecifics. Annals of the Entomological Society of America, v.92, p. 766-771, maio, 1999.
BRITO, C.H.; MEZZOMO, J.A.; BATISTA, J.L.; LIMA, M.S.B.; MURATA, A.T. Bioatividade de ex- tratos vegetais aquosos sobre Spodoptera frugiperda em condições de laboratório. Manejo Integrado de Plagas y Agroecología, v.35, n.71, p.41-45, junho, 2004.
BROWN, C.M. Computer vision and natural constraints. Science, v.224, p.1299-1305, junho, 1984.
CASTRO, M.J.P. Potencial inseticida de extratos de Piper tuberculatum JACQ. (PIPERACEAE) sobre a fase larval de Spodoptera frugiperda (J. E. SMITH). Dissertação em Agronomia. Piauí, p. 1- 58, 2007. Disponível em: < <http://www.leg.ufpi.br/subsiteFiles/ppga/arquivos/ files/dissertacao%20jesus.pdf >. Acesso em 28 mar. 2015.
CORREIA, V.C. Produção e caracterização de polpa organossolve de bambu para reforço de matrizes cimentícias. Dissertação (Mestrado em Zootecnia), Programa de Pós-Graduação em Zootecnia e Engenharia de Alimentos, Universidade de São Paulo, 2011.
GALLO, D.; NAKANO, O.; SILVERA NETO, S.; CARVALHO, R.P.L.; BERTI FILHO, E.; BA- TISTA, G.C.; PARRA, J.R.P.; ZUCCHI, R.A.; ALVES, S.B.; VEDRAMIM, J.D.; MARCHINI, L.C.; LOPES, J.R.S.; OMOTO, C. Entomologia agrícola. Piracicaba: FEALQ, p. 522-524, 2002.
GALVÃO, A.P.M.; MAGALHAES, W.L.E.; MATTOS, P.P. Processos práticos para preservar a ma- deira. Documentos 96. Embrapa Florestas. Paraná, p.39-40, 2004.
GPWG (GRASS PHYLOGENY WORKING GROUP). Phylogeny and subfamilial classifica- tion of the grasses (Poaceae). Annals of the Missouri Botanical Garden, v.88, p.373-430, novembro, 2001.
GROSSER, D.; LIESE, W. On the anatomy of Asian bamboos, with special reference to their vascular bundles. Wood Science Technology, v.5, p.290-312, abril, 1971.
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo: the gift of the gods. Colômbia: D’Vinni Ltda, Part. v.4, p.142- 153, 2003.
KOUL, O.; ISMAN, M.B.; KETKAR, C.M. Properties and uses of neem, Azadirachta indica. Journal Botanic, v.68, p.1-11, janeiro, 1990.
LAZZARI, S.M.N.; LAZZARI, F.A. Insetos-praga de grãos armazenados. In: PANIZZI, A.R.; PARRA, J.R.P. Bioecologia e nutrição de insetos: base para o manejo integrado de pragas. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, v.1, cap.17, p.667-721, janeiro, 2009.
LIESE, W. The anatomy of bamboo culms. INBAR – International Network for bamboo and rattan. China. p.200-204, 1998.
LIESE, W. Preservation of a bamboo culm in relations to its structure. In: Simpósio Internatio- nal Guadua. Anais, 2004.
LIMA, J.D.; MORAES, W.S. Potencial alelopático de Ipomonea fistulosa sobre a germinação de alface e tomate. Acta Scientiarum Agronomy, v.30, n.3, p.409-413, 2008.
LOBOVIKOV, M.; BALL, L.; GUARDIA, M. World bamboo resources. Food & Agriculture Or- ganization, p.13-18, 2007.
LOPEZ, O.H, Bambú – su cultivo y aplicaciones en: fabricación de papel, construcción, arquite- tura, ingeniería, artesanía. Estudos Técnicos Colombianos Ltda, p.41, 1974.
MARTINEZ, S.S. O nim: Azadirachta indica, natureza, usos multiplus e produção. Instituto Agronômico do Paraná. Londrina, 1 ed., p.142, 2002.
MATOSKI, S.L.S. Comportamento de Dinoderus minutus Fabricius (1775) (Coleoptera: Bostri- chidae) em lâminas torneadas de madeira. Curitiba. Dissertação (Mestrado em Ciências Florestais), Programa de Pós-Graduação em Engenharia Florestal, Universidade Federal do Paraná, 2005.
MEREDITH, T.J. Bamboos for gardens. Portland: Timber press, 2001.
MYERS, J.G. The arthropod fauna of a rice-ship, trading from Burma to the West Indies. The Journal of Animal Ecology, v.3, n.2, p.146-149, novembro, 1934.
144
PLANK, H.K. Biology of the bamboo powder-post beetle in Puerto Rico. Bulletin 44, p.29, 1948. PLANK, H.K. Studies of factors influencing attack and control of the bamboo powder-post
beetle. Federal Experiment Station in Puerto Rico, n.48, p.39, 1950.
PLANK, H.K.; HANGEMAN, R.H. Starch and other carbohydrates in relation to powder-post
beetle harvested bamboo. Journal of Economic Entomology, v.44, n.1, p.73-75, 1951.
REES, D.P. The effect of Teretriosoma nigrescens lewis (Coleoptera: Histeridae) on three spe- cies of storage Bostrichidae infesting shelled maize. Journal Stored Product Research, v.27, n.1, p.83-86, 1991.
SARLO, H.B. Influência das fases da lua, da época de corte e das espécies de bambus sobre o ataque de Dinoderus minutus (Fabr.) (Coleoptera: Bostrichidae). Tese. Programa de Pós- -Graduação em Ciência Florestal, Universidade Federal de Viçosa. Viçosa, 2000.
SEDDON, D.A.; FAIZOOL, S. A new lease of life for bamboo in Trinidad. Trinidad and Toba- go. Gott, p.7-12, 1993.
SILVA, R. M. C. O. O bambu no Brasil e no mundo. In: ENCONTRO DA ESCOLA DE AGRO- NOMIA E ENGENHARIA DE ALIMENTOS, 2006. Anais. Goiás, 2006. v.1, p.1-45. Dispo- nível em: <http://www.embambu.com.br/imagens/bambu_brasil_mundo.pdf>. Acesso em 25 ago. 2015.
SINGH, P.; BHANDARI, R.S. Insect pest of bamboos and their control. Indian Forester, n.10, p.670-713, 1988.
SPILMAN, T.J. False powderpost beetles of the genus Dinoderus in North América (Coleoptera, Bostrichidae). The Coleopterists Bulletin, v.36, n.2, p.193-196, 1982.
STOKES, A.; LUCAS, A.; JOUNEAU, L. Plant biomechanical strategies in response to frequent disturbance: uprooting of Phyllostachys nidularia (Poaceae) growing on landslide-prone slo- pes in Sichuan, China. American Journal of Botany, v.7, n.94, p. 1129-1136, 2007.
TOMBOLATO, A.F.C.; GRECO, T.M.; PINTO, M.M. Dez espécies de bambus exóticos mais co- muns no paisagismo no Brasil. Revista Brasileira de Horticultura Ornamental, v.18, n.2, p.105-114, 2012.
  
  Ocorrência, biomassa,
perdas e exploração de bambu em florestas da Amazônia
no Acre, Brasil
Lúcio Flávio Zancanela do Carmo(1), Eufran Ferreira do Amaral(2) e Nilson Gomes Bardales(3)
(1)Instituto Federal do acre (IFaC). Rua Cel. Brandão, no 1622, CEP: 69930-000, xapuri (aC). E-mail: lucio. carmo@ifac.edu.br
(2)Embrapa acre. Rodovia BR 364, km 14, Caixa Postal 321, 69900-970, Rio Branco (aC). E-mail: eufran. amaral@embrapa.br
(3)Bolsista de Desenvolvimento Científico Regional do CNPq/Fapac, Embrapa Acre, Rodovia BR 364, km 14, Caixa Postal 321, 69900-970, Rio Branco (AC). E-mail: nilsonbard@yahoo.com.br
Resumo – Por meio deste trabalho, objetivou-se detalhar a ocorrência de bambu no Estado do acre, de acordo com o percentual de participação em cada tipologia flo- restal, além de calcular o incremento de biomassa, avaliar a intensidade de perda e avaliar o potencial de exploração do bambu, segundo as condições de acessibilidade. Para tanto, utilizou-se análises por geoprocessamento com bases cartográficas de diferentes temáticas, inventários vegetacionais e dados de biomassa florestal, usan- do álgebra de mapas. Observou-se que a ocorrência de bambu no Acre está concen- trada em oito tipologias florestais, que aparecem em maior proporção na região cen- tral do estado, ocupando cerca de 28% do território acreano. ao considerar o bambu não como componente florestal, mas sim parte da biomassa da tipologia florestal, é possível atingir um incremento de mais de 10% naquelas tipologias em que há domi- nância de bambu no sub-bosque. Mais de 40% da área total desmatada no acre nos últimos 10 anos constitui-se de florestas com bambu. as áreas com maior potencial de exploração imediata têm maior acessibilidade. O bambu nativo do Acre mostra-se como uma alternativa de produção sustentável e valorização da floresta nativa.
 TERMOS PARA INDExAÇãO: guadua, GEOPROCESSaMENtO, LOGíStICa.
145
occurrence, biomass, losses and exploitation of bamboo in the Amazon forests in Acre, Brazil
Abstract – The goal of this work was to study the occurrence of bamboo in Acre according to the percentage of ownership in each forest type; in addition to cal- culate the increase of biomass; evaluate the intensity of loss, and the bamboo po- tential of exploitation in accordance with the conditions of accessibility. Thus, we used GIS cartographic databases of different themes, vegetation inventories and data of forest biomass, using algebra maps. We observed that the occurrence of bamboo in Acre is concentrated in eight forest types, focused in greater proportion in the central region of the state, occupying about 28% of the Acre territory. If we consider bamboo not as a non-forest biomass component but as part of the forest type, it is possible to achieve increments of over 10% in those types in which there is bamboo dominance in undergrowth. More than 40% of the total deforested area in Acre in the last ten years consists of forests with bamboo. The areas with greatest potential for immediate exploitation have increased accessibility. Native bamboo in Acre shows up as an alternative to sustainable production and enhancement of the native forest.
Index terms: GuaDua, gis, logistics.
Introdução
Os primeiros estudos de descrição da estrutura das florestas com bambu – so- bretudo o gênero Guadua spp. – na Amazônia sul-ocidental foram realizados nos anos 70 (Brasil, 1976 e Brasil, 1977). Tratava-se de descrições, restritas em função dos critérios utilizados nos inventários quantitativos, que também li- mitaram discussões sobre riqueza e diversidade arbórea desse sistema (Silveira, 2001). Essa abordagem possibilitou somente um panorama da ocorrência do gênero Guadua na região, não permitindo um detalhamento da distribuição de espécies, tampouco da composição do sub-bosque por tipologia. Constatou- -se, portanto, a necessidade de estudos que apresentassem uma compreensão integrada dos recursos naturais daquela região amazônica.
A posição geográfica da Amazônia sul-ocidental confere a ela uma alta biodiversidade, tendo em vista que a região compreende uma borda geomor- fológica e geológica da transição entre a Amazônia e outros biomas (Ama- ral, 2007). Nessa região predominam as Florestas Ombrófilas Abertas, com
    
abundância de palmeiras, cipós e bambus no sub-bosque (IBGE, 1997). Já os Tabocais, como são conhecidas as florestas abertas com bambu no Acre, são facilmente reconhecidos a partir de imagens do sensor orbital Landsat The- matic Mapper (Bandas 3, 4 e 5), conforme descrito por Nelson (1994). O uso dessa geotecnologia permite o detalhamento de ocorrência e distribuição em escalas mais detalhadas.
Durante a construção do Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado do Acre (Governo do Estado do Acre, 2000) foram identificadas onze tipo- logias florestais (Pereira & Bersch, 1999). Essa identificação foi realizada a partir da interpretação de imagens de satélite, utilizando os parâmetros tra- dicionais de interpretação: tonalidade, textura, localização, formato e traba- lhos de campo com síntese de inventários florestais. Após a identificação das diferentes manchas nas imagens de satélite, a legenda foi definida baseada no mapa fitoecológico do Radam (Brasil, 1976 e Brasil, 1977), consideradas as associações de tipologias florestais.
Entre as onze tipologias florestais presentes no Acre, o bambu apare- ce de forma dominante em cinco (Governo do Estado do Acre, 2000), com diferentes percentuais de ocupação do sub-bosque. Essas cinco tipologias ocupam área equivalente a 59% do território acreano (Acre, 2006). Tendo em vista que esses resultados apresentam uma estimativa global, vale ressaltar que a estimativa de distribuição do bambu no Acre ainda carece de maior detalhamento – por ocorrência em cada mancha e por inclusão das manchas subdominantes.
As primeiras estimativas da biomassa de bambu no Acre, realizadas com amostras destrutivas (Seplan, 2013), demonstram a possibilidade de uma contribuição significativa do bambu na biomassa das tipologias florestais. Contudo, não há um estudo que integre essas duas variáveis (tipologias flo- restais e biomassa de bambu). Nas cinco tipologias já citadas, os estudos de biomassa florestal no Acre consideram somente o componente arbóreo da estimativa para fins de mensuração dos estoques de carbono (Costa et al., 2012; Costa & Amaral, 2014).
Atualmente, quase 13% das florestas do território acreano já foram con- vertidas em outros usos (Inpe, 2014). No caso das florestas com bambu, o ritmo e a intensidade dessa conversão são desconhecidos, uma vez que ainda não há o interesse econômico, tem-se dificuldades de logística para o traba- lho de campo e ainda não se tem um esforço integrado de pesquisa na região. Ainda há lacunas com relação à identificação das espécies, mas quatro de- las já foram reconhecidas: Guadua weberbaueri, G. sarcocarpa, G. angustifolia, G. aff. angustifolia (Silveira, 2006), sendo que a G. angustifolia é a espécie de
148
maior ocorrência na Colômbia, com grande potencial para uso econômico nos mais diversos setores, incluindo a construção civil.
O bambu é uma matéria-prima que apresenta enorme potencial econô- mico devido à sua ocorrência em grande escala e às suas múltiplas possibili- dades de uso, sinalizando, assim, uma grande oportunidade para o uso eco- nômico da biodiversidade (Afonso, 2011). No entanto, restam ainda muitos desafios, como o conhecimento detalhado dos aspectos de acessibilidade de cada mancha, o que permitirá um planejamento da logística necessária à sua exploração racional.
Sendo assim, propõe-se alcançar os seguintes objetivos neste trabalho: i) detalhar a ocorrência de bambu no Acre, de acordo com o percentual de par- ticipação em cada tipologia florestal; ii) calcular o incremento de biomassa em cada tipologia considerando o componente bambu e seus estoques de carbono; iii) avaliar a intensidade de perda das florestas com bambu no Acre e; iv) avaliar o potencial de exploração do bambu, de acordo com as condi- ções de acessibilidade.
Material e métodos
áREA DE ESTUDO - O Estado do Acre está localizado na Amazônia sul-oci- dental, entre as latitudes de 7o7’ S e 11o8’ S e as longitudes de 66o30’ O e 74o0’ O. Faz divisas internacionais com Bolívia e Peru, e limites estaduais com Amazonas e Rondônia (figura 1). Sua superfície territorial é de 164.221 km2, correspondendo a aproximadamente 4% da Amazônia Brasileira e a 1,9% do território nacional (Acre, 2006).
OCORRÊNCIA DE BAMBU NAS TIPOLOGIAS fLORESTAIS DO ACRE - Para a realiza- ção das atividades de geoprocessamento, utilizou-se o programa ArcGIS®, de- senvolvido pelo Environmental Systems Research Institute (ESRI) de Redlans, Califórnia (Ormsby, 2001), que permitiu as análises espaciais integradas. Nes- sas análises foram utilizadas as bases geográficas dos estudos de vegetação do Zoneamento Ecológico-Econômico Fase II na escala de 1:250.000 (Acre, 2010).
Na base do Zoneamento Ecológico-Econômico em cada unidade de ma- peamento foram consideradas associações de tipologias florestais, cuja clas- sificação é feita colocando-se primeiro a tipologia dominante e depois a ti- pologia mais significativa. Entretanto, devido à heterogeneidade da floresta tropical, podem ocorrer pequenas manchas de outras tipologias (Pereira & Bersch, 1999).
   
 Figura 1. Localização do Estado do Acre em relação às Américas e ao Brasil
Para obter a área de contribuição do bambu em cada mancha, foram inseridos na base geográfica de informação de vegetação dados básicos do percentual de ocorrência do bambu em cada uma das tipologias, citados por Pereira e Bersch (1999). O produto resultante foi analisado por meio de interseção com a camada de informação dos limites municipais do Acre, obtendo-se assim a ocorrência de bambu em cada município acreano.
DISTRIBUIÇãO DA BIOMASSA DE BAMBU NAS TIPOLOGIAS fLORESTAIS - Os dados de biomassa florestal de Costa et al. (2012) para as florestas acreanas foram integrados ao mapa de tipologias florestais. Para a estimativa de bio- massa de bambu foi utilizada a base de dados de Seplan (2013), que realizou estudos com amostras destrutivas na Floresta Estadual do Antimari, onde há maior ocorrência de Guadua weberbaueri (Silveira, 2006). Essa espécie é utilizada como referência devido à inexistência de estudos destrutivos com outras espécies. Os resultados de Seplan (2013) demonstram que Guadua we- berbaueri ocorre em uma densidade média de 2.060 varas/hectare, com diâ- metro de 4,8 cm e altura média total de 14,8 m.
150
Para obter a biomassa florestal total, adicionou-se a biomassa florestal de cada polígono aos resultados da biomassa de bambu, de acordo com a seguinte equação:
Bft = Ba + Bb
Em que: Bft é a biomassa florestal, Ba é a biomassa arbórea e Bb é a bio- massa do bambu.
A partir dos resultados de biomassa, e utilizando as referências de Costa et al. (2012), foram estimados os estoques de carbono nas florestas de bambu do Acre.
PERDA DAS fLORESTAS COM BAMBU - Os dados a respeito da área desmatada estão atualizados até o ano de 2005 na base de informação de vegetação do Zoneamento Ecológico Econômico (Acre, 2010). Para permitir a visualização da distribuição das manchas e de sua integridade, os limites foram revisados, excluindo-se o desmatamento total acumulado até 2014 (Acre, 2015). Essa operação resultou em duas camadas de informação: florestas de bambu que foram perdidas no período de 2006 a 2014 e distribuição atualizada das man- chas de bambu no Acre.
POTENCIAL DE ExPLORAÇãO DO BAMBU - Para avaliação do potencial de ex- ploração do bambu foram utilizados os dados de hidrografia, rede viária e sedes municipais da base cartográfica oficial do Estado do Acre (Acre, 2006), na escala de 1:100.000. Para cada variável foi estruturado um novo nível de informação correspondente à distância linear da variável em relação aos li- mites do Acre, resultando numa superfície de distância em todo o estado.
Para permitir a integração dos dados, os valores de distância dos diferen- tes critérios (distância de hidrografia, distância de rede viária e distância de sedes de municipais) foram normalizados, para uma mesma escala (0 a 1) de valores, sendo zero para a maior distância apresentada e um para a menor distância em relação ao território acreano,
Para a normalização, foi adotada a seguinte fórmula (Eastman, 1997): Xi = (Ri - Rmin)
(Rmax - Rmin)
Em que: Ri é o valor de escore a normalizar; e Rmin e Rmax são os escores mínimo e máximo, respectivamente.
   
Os três critérios foram então integrados a partir da inversão de sua ap- tidão, ou seja, aquele que estivesse numa situação de menor distância seria uma célula com maior atratividade. Dessa forma, foi realizada uma multipli- cação das três camadas obtendo-se um indicador integrado de logística.
Esse indicador foi então integrado às manchas de bambu para que fosse possível medir o potencial de exploração, excluindo da análise aquelas áreas onde não se poderia fazer a exploração econômica: terras indígenas e unida- des de conservação de proteção integral.
Resultados e discussão
A análise do mapa de vegetação indica que a ocorrência de bambu no Estado do Acre está concentrada em oito tipologias florestais (tabela 1), das quais em apenas uma (Floresta Aberta com Bambu Dominante-FABD) o gênero Guadua aparece em 100% do sub-bosque. Essas tipologias ocupam 10.969.410 hectares que correspondem a 67% do território acreano, quantitativo supe- rior ao relatado em Acre (2006).
Tabela 1. Quantificação das tipologias florestais com ocorrência de bambu no Estado do Acre, Amazônia sul-ocidental, Brasil
  Tipologia Florestal1
 Ocorrência de Bambu (%)
 Área total da tipologia
  Área da tipologia com a presença de Bambu no sub-bosque
 Área (ha)
 %
 FaB + FaP
 3.634.215
 1.817.443
 FaB + FaP + FD
 536.876
 214.790
 FaB + FD
 348.429
 278.794
 FaB - aluvial
 160.358
 144.349
 FaBD
 1.476.834
 1.477.107
 FaP + FaB
 1.956.860
 391.444
 FaP + FaB + FD
 1.938.503
 193.886
 FaP + FD + FaB
 917.334
 45.875
 total
    10.969.410
  4.563.688
     1 FaB + FaP= Floresta aberta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras; FaB + FaP + FD= Floresta aberta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa; FaB + FD= Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa; FAB – Aluvial= Floresta Aberta com Bambu em área aluvial; FABD= Floresta Aber- ta com Bambu Dominante; FaP + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu; FaP + FaB + FD=Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa e FaP + FD + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa + Floresta aberta com Bambu
152
A tabela 1 mostra que o bambu não domina completamente os sub-bosques das tipologias. Sua ocorrência variou de 100% (na Floresta Aberta com Bam- bu dominante) até 5% (na associação Floresta Aberta com Palmeira + Floresta Densa + Floresta Aberta com Bambu) na composição do sub-bosque efetiva- mente ocupado. Dessa forma, as florestas com ocorrência de bambu no sub- -bosque estariam reduzidas a 4.563.688 hectares, o que representa 28% do ter- ritório acreano – uma estimativa mais realista da distribuição do bambu como componente principal do sub-bosque das tipologias florestais consideradas.
Os resultados demonstraram que 72% da área com bambu estão con- centrados na tipologia Floresta Aberta com Bambu + Floresta Aberta com Palmeira e Floresta Aberta com Bambu Dominante. Logo, essas tipologias devem ter prioridade na realização de futuros inventários para a identifica- ção da espécie, distribuição, dinâmica de crescimento e características como espessura do colmo, dominância e qualidade da fibra.
Do ponto de vista regional, as florestas com bambu se concentram em maior proporção na região central do estado, nas regionais do Purus e do Tarauacá-Envira, com ocorrência menor nas regionais do Alto Acre e do Ju- ruá (figura 2).
Figura 2. Distribuição das Florestas com bambu no Acre, Amazônia sul- ocidental, Brasil. Onde: FAB + FAP= Floresta Aberta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras; FAB + FAP + FD= Floresta Aberta com Bambu + Floresta Aberta com Palmeiras + Floresta Densa; FAB + FD= Floresta Aberta com Bambu + Floresta Densa; FAB – Aluvial= Floresta Aberta com Bambu em área aluvial; FABD= Floresta Aberta com Bambu Dominante; FAP + FAB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Aberta com Bambu; FAP + FAB + FD = Floresta Aberta com Palmeiras + Floresta Aberta com Bambu + Floresta Densa e FAP + FD + FAB= Floresta Aberta com Palmeiras + Floresta Densa + Floresta Aberta com Bambu
   
Analisando a distribuição das florestas com bambu e das áreas com efeti- va presença de bambu nos municípios do Acre (tabela 2), conclui-se que os municípios de Feijó, Sena Madureira e Tarauacá englobam mais de 50% da área com bambu no estado, demonstrando grande oferta de matéria-prima para exploração econômica. Nota-se ainda que somente o município de Epi- taciolândia não possui florestas com bambu.
Tabela 2. Quantificação das tipologias florestais com ocorrência de bambu e da área efetiva ocupada com bambu nos municípios acreanos, Amazônia sul-ocidental, Brasil
 Município
 Floresta com Bambu (ha)
 Área com bambu (ha)
Feijó
2.601.841
1.122.460
Sena Madureira
2.045.614
740.082
tarauacá
1.513.999
660.812
Marechal thaumaturgo
762.083
376.788
Manoel urbano
958.976
337.912
Rio Branco
568.910
296.215
Santa Rosa do Purus
520.894
226.761
Porto Walter
384.240
225.052
Jordão
481.133
148.621
xapuri
235.278
127.030
Bujari
175.405
84.334
Cruzeiro do Sul
249.534
64.156
assis Brasil
274.697
60.573
Porto acre
81.379
38.783
Brasiléia
59.233
28.374
acrelândia
17.875
8.193
Mâncio Lima
8.436
7.093
Capixaba
19.355
6.172
Senador Guiomard
6.360
3.180
Rodrigues alves
3.290
Plácido de Castro
439
Total
 10.969.410
 4.563.688
    Os resultados dos estudos sobre biomassa de bambu (Seplan, 2013) de- monstraram que a biomassa seca acima do solo corresponde a 27.905 kg/ha e a biomassa abaixo, a 1.654 kg/ha. Assim, a biomassa total é de 29.559 kg/ha, que corresponde ao estoque total de carbono de 14.780 kg/ha.
A partir dos dados sobre a contribuição da biomassa do bambu por hec- tare, foi possível avaliar sua contribuição em termos de carbono para a bio- massa das tipologias florestais (tabela 3). Os resultados demonstram que essa contribuição é maior nas tipologias em que o bambu é dominante (FABD e FAB-Aluvial). Nelas houve, respectivamente, um incremento de 12,7% e 11,4% do estoque de carbono total.
Tabela 3. Quantificação das tipologias florestais com ocorrência de bambu no Estado do Acre, Amazônia sul-ocidental, Brasil
  Tipologia Florestal1
  Estoque de C (Gg)2
  % Incremento
 Tipologia
 Bambu
 Total
FaB + FaP
410.484
26.925
437.410
6,6
FaB + FaP + FD
89.394
3.182
92.576
3,6
FaB + FD
57.877
4.130
62.007
7,1
FAB – Aluvial
18.726
2.139
20.865
11,4
FaBD
172.458
21.883
194.342
12,7
FaP + FaB
277.711
5.799
283.510
2,1
FaP + FaB + FD
322.776
2.872
325.648
0,9
FaP + FD + FaB
152.743
153.423
0,4
Total
1.502.169
67.611
1.569.780
4,5
1 FaB + FaP= Floresta aberta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras; FaB + FaP + FD= Floresta aber- ta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa; FaB + FD= Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa; FAB – Aluvial= Floresta Aberta com Bambu em área aluvial; FABD= Floresta Aberta com Bambu Dominante; FaP + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu; FaP + FaB + FD= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa e FaP + FD + FaB= Flo- resta aberta com Palmeiras + Floresta Densa + Floresta aberta com Bambu. 2Gg=109 g=1.000 toneladas
Embora o incremento médio do percentual do estoque de carbono nas ti- pologias com a biomassa do bambu tenha sido de 4,5%, esse valor representa 67.611 Gg em todo o estado. Caso seja considerado dentro de uma estratégia do projeto de Reduções de Emissões por Desmatamento, esse quantitativo poderia representar um ativo importante na contabilidade total das redu- ções e na ampliação das possibilidades de captação de recursos (Amaral, Leal & Bardales, 2015).
Por outro lado, está ocorrendo uma perda desse recurso não madeireiro em larga escala e em todas as tipologias. Somente nos últimos 10 anos (2005- 2014) foram desmatados 221.871 hectares de floresta com bambu (tabela 4),
  
sendo que a tipologia Floresta Aberta com Bambu + Floresta Aberta com Palmeira corresponde a quase 45% da área impactada. Como o bambu é parte do sub-bosque da tipologia florestal, acaba sendo perdido através de emis- sões de CO2 para a atmosfera. Se considerarmos a utilização de apenas 20% das varas de cada hectare desmatado e queimado, nesses 10 anos o Estado do Acre perdeu a possibilidade de utilizar cerca de 42 milhões de varas devido ao desmatamento da floresta primária para implantação de pastagens ou ou- tros usos.
Tabela 4. Quantificação e desmatamento das tipologias florestais com ocorrência de bambu no Estado do Acre, Amazônia sul-ocidental, Brasil
  Tipologia Florestal1
  Desmatamento acumulado/2005-2014 (ha)
  Número potencial de varas2
 Tipologia
 Área com bambu
FAB – Aluvial
7.902
7.112
2.930.192
FaB + FaP
99.695
49.847
20.537.095
FaB + FaP + FD
26.177
10.471
4.313.998
FaB + FD
12.929
10.343
4.261.522
FaBD
16.818
16.818
6.929.067
FaP + FaB
40.349
8.070
3.324.761
FaP + FaB + FD
10.292
1.029
424.020
FaP + FD + FaB
7.708
158.789
Total
221.871
104.076
42.879.442
    1 FaB + FaP= Floresta aberta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras; FaB + FaP + FD= Floresta aber- ta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa; FaB + FD= Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa; FAB – Aluvial= Floresta Aberta com Bambu em área aluvial; FABD= Floresta Aberta com Bambu Dominante; FaP + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu; FaP + FaB + FD= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa e FaP + FD + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa + Floresta aberta com Bambu.2 Considerando a estimativa de 2.060 varas de guadua weberbaueri/ hectare e uma taxa de exploração de 20%
Cerca de 40% do total de florestas desmatadas nos últimos 10 anos eram florestas com bambu (tabela 5), o que mostra a importância dessas flores- tas no contexto do desmatamento do Estado do Acre. Nos últimos seis anos essa contribuição tem aumentando consideravelmente, atingindo, no ano de 2014, 54% da área desmatada, o que enfatiza a necessidade de aproveita- mento econômico desse recurso que atualmente é desperdiçado, gerando um considerável passivo ambiental.
Tabela 5. Estratificação e desmatamento das tipologias florestais com ocorrência de bambu no Estado do Acre, Amazônia sul-ocidental, Brasil
 Ano
  Número de polígonos
  Área desmatada (ha)
 Contribuição Floresta com bambu (%)
  Floresta com bambu
  Floresta total
 106
 31.177
 90.341
 34,5
 129
 20.960
 55.629
 37,7
 144
 24.370
 58.646
 41,6
 134
 14.136
 37.641
 37,6
 145
 20.498
 44.009
 46,6
 158
 33.895
 84.373
 40,2
 159
 12.789
 30.976
 41,3
 111
 15.736
 30.866
 51,0
 153
 24.365
 51.393
 47,4
 614
 23.945
 44.366
 54,0
 Total
  221.871
  528.241
  42,0
Ao integrar os dados de hidrografia, rede viária e sedes municipais, foi possível obter a espacialização dos níveis de restrição para a exploração do produto (figura 3), considerando como principal limitante o seu escoamen- to. Observa-se assim que os municípios cujo acesso é feito por terra e por rios possuem melhores condições de escoamento, uma vez que no período das cheias os rios poderiam representar uma alternativa de transporte bimodal.
Analisando a distribuição dos valores obtidos nas tipologias florestais com ocorrência de bambu observa-se que a Floresta Aberta com Bambu em área aluvial apresenta um índice de logística de 0,34±0,05 (tabela 6), o mais baixo das tipologias, em função das áreas de difícil acesso em que se encon- tra.
  
 Figura 3. Distribuição do índice de logística para a exploração do bambu no Estado do Acre, considerando a distância das sedes municipais, distância de estradas/ ramais e distância dos principais rios
Tabela 6. Índice de logística das tipologias florestais de ocorrência de bambu no Estado do Acre, Amazônia sul-ocidental, Brasil
 Tipologia Florestal1
  Índice de logística
 Mínimo
  Máximo
  Amplitude
  Média
  Desvio padrão
 FaB + FaP
 0,68
 0,84
 0,16
 0,75
 0,04
 FaB + FaP + FD
 0,66
 0,84
 0,18
 0,75
 0,04
 FaB + FD
 0,67
 0,81
 0,13
 0,74
 0,04
 FaB - aluvial
 0,26
 0,45
 0,19
 0,34
 0,05
 FaBD
 0,47
 0,68
 0,21
 0,55
 0,05
 FaP + FaB
 0,61
 0,80
 0,19
 0,68
 0,04
 FaP + FaB + FD
 0,63
 0,80
 0,17
 0,70
 0,03
 FaP + FD + FaB
  0,43
  0,85
  0,42
  0,61
  0,12
    1 FaB + FaP= Floresta aberta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras; FaB + FaP + FD= Floresta aber- ta com Bambu + Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa; FaB + FD= Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa; FAB – Aluvial= Floresta Aberta com Bambu em área aluvial; FABD=Floresta Aberta com Bambu Dominante; FaP + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu; FaP + FaB + FD= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta aberta com Bambu + Floresta Densa e FaP + FD + FaB= Floresta aberta com Palmeiras + Floresta Densa + Floresta aberta com Bambu
158
Apesar de apresentar alto potencial devido à densidade de bambu, a ti- pologia Floresta Aberta com Bambu Dominante apresentou um índice de logística de 0,55±0,05, em função da localização das manchas. As duas tipo- logias de maior potencial (0,75±0,04) foram a Floresta Aberta com Bambu + Floresta Aberta com Palmeira e Floresta Aberta com Bambu + Floresta Aberta com Palmeira + Floresta Densa, nas quais as áreas com bambu corres- pondem a 50% e 40%, respectivamente, apresentando inteligência territorial estratégica para planejar o processo de exploração e transporte.
Excluindo-se as áreas de proteção integral e as terras indígenas – vedadas à exploração comercial – e integrando-se as tipologias com os limites muni- cipais, obteve-se 13.536 polígonos, que foram agregados ao índice de logísti- ca, demonstrando, assim, de forma detalhada, o potencial de exploração no Acre (figura 4).
Figura 4. Distribuição do índice de logística para a exploração do bambu no Es- tado do Acre, considerando a distribuição pelos municípios e a exclusão de áre- as protegidas (terras indígenas e unidades de conservação de proteção integral)
As manchas de maior potencial são pequenas e estão distribuídas nos mu- nicípios de Assis Brasil, Brasiléia, Acrelândia, Rio Branco, Porto Acre, Sena Madureira, Manuel Urbano, Feijó, Mâncio Lima, Cruzeiro do Sul e Mare- chal Thaumaturgo.
A partir dessa base de dados espacial pode-se visualizar estrategicamente as possibilidades de exploração do bambu nativo no Acre, que se distribui por todo o Estado em diferentes intensidades.
   
Conclusões
1. As florestas de bambu dominam a paisagem no território do Acre, ocupan- do as tipologias florestais que ocorrem em 62% do território acreano condi- cionando a sua ocorrência dominante e pura no sub-bosque a cerca de 28% do território acreano.
2. Ao considerar o bambu como componente não florestal e parte da biomas- sa da tipologia florestal, é possível alcançar um incremento de mais de 10% naquelas tipologias em que há dominância de bambu no sub-bosque.
3. Nos últimos 10 anos, 42% do total de florestas desmatadas no Acre eram florestas com bambu no sub-bosque. Essa perda ressalta a importância dessas florestas no contexto do desmatamento do estado e a necessidade de estraté- gias de conservação desse recurso.
4. As duas tipologias de maior potencial de exploração do bambu, de acordo com a acessibilidade, são a associação de Floresta Aberta com Bambu + Flo- resta Aberta com Palmeira e a associação de Floresta Aberta com Palmeira + Floresta Aberta com Bambu, com 50 % e 40 % de área com bambu, respec- tivamente. Há de se considerar a acessibilidade às manchas para planejar o processo de exploração e transporte.
Referências
ACRE. Governo do Estado. Programa Estadual de Zoneamento Ecológico-Econômico do Acre Fase II. Documento síntese – Escala 1:250.000. Rio Branco: Sema, 2006. 350p.
ACRE. Governo do Estado. Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado do Acre, Fase II (Escala 1:250.000): documento síntese. 2. ed. Rio Branco: Sema, 2010. 356p.
ACRE. Governo do Estado. Desmatamento no Acre – 1988-2014: base de dados geográfica. Rio Branco: Ucegeo, 2015.
AFONSO, D.G. Bambu nativo (Guadua spp.): alternativa de desenvolvimento econômico e sustentável para o Estado do Acre. Trabalho de conclusão de curso de pós-graduação. Uni- versidade Federal do Paraná. Curitiba, 2011. 49p.
AMARAL, E. F. do. Estratificação de ambientes para gestão ambiental e transferência de conhecimen- to, no estado do Acre, Amazônia Ocidental. Tese de Doutorado, UFV, Viçosa-MG, 2007. 185p.
AMARAL, E.F. do; LEAL, M.J. de L. R. de; BARDALES, N.G. Sistema Estadual de Incentivos aos Serviços Ambientais do Acre: Lições para a construção de instrumentos econômicos nacio- nais. In: Incentivos Econômicos para Serviços Ecossistêmicos no Brasil. Rio de Janeiro: Forest Trends, 2015. 122p. p.65-71.
160
BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Departamento Nacional de Produção Mineral. Proje- to Radam Brasil. Folha SC. 19. Rio Branco; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação, uso potencial da terra. Rio de Janeiro: 1976. 458p. (Levantamento de Recursos Naturais, 12).
BRASIL. Ministério das Minas e Energia. Departamento Nacional de Produção Mineral. Pro- jeto Radam Brasil. Folha SC. 18 Javari/ Contamana; geologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro: 1977. 420p. (Levantamento de Recursos Naturais, 13).
COSTA, F. de S.; AMARAL, E.F. do; BUTZKE, A.G.; NASCIMENTO, S. da. S. (Eds.). Inventário de emissões antrópicas e sumidouros de gases de efeito estufa do Estado do Acre: ano-base 2010. Rio Branco: Embrapa Acre, 2012. cap.2, p.41-77.
COSTA, F. de S. C., AMARAL, E.F. do. (Eds.). Inventário de emissões antrópicas e sumidouros de gases de efeito estufa do Estado do Acre: ano-base 2012. Rio Branco: Embrapa Acre, 2014. 94p.
EASTMAN, J.R. IDRISI for Windows: User’s guide. Version 2.0. Worcester: Clark University- -Graduate School of Geography, 1997.
FREITAS, J.L.J. Padrões espaciais e temporais das Florestas com Bambu (GUADUA SPP.) no su- doeste da Amazônia, detectados através de imagem de satélite. São Lourenço/MG: Anais do IX Congresso de Ecologia do Brasil, 2009.
INPE. Projeto de Estimativa do Desflorestamento Bruto da Amazônia. Relatório 1999-2.000. 14. http://www.inpe.br/Informacoes_Eventos/amz1999_2014/Prodes. 2014.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. (1997). Diagnóstico ambiental da Amazô- nia fegal (CD-ROM). Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, Rio de Janeiro.
NELSON, B.W. Natural forest disturbance and change in the Brazilian Amazon. Remote Sen- sing Reviews, 10, p.105-125, 1994.
ORMSBY, T.; NAPOLEON, E.; BURKE, R.; NAPOELON, E.J. Getting to know ArcGIS desktop: basics of Arc View, ArcEditor and ArcInfo. Califórnia: ESRI, 2001. 541p.
PEREIRA, V. de F.G.; BERSCH, D. Vegetação. Relatório apresentado ao Governo do Estado do Acre. Rio Branco, 1999. 23 p. (não publicado)
SEPLAN. Secretaria de Estado de Planejamento. Relatório Técnico Final – Estudo de Biomassa na Floresta Estadual do Antimary. Rio Branco, 2013. 25p. (não publicado)
SILVEIRA, M. A floresta aberta com bambu no sudoeste da Amazônia: padrões e processos em múltiplas escalas. Tese de Doutorado, UNB, Brasília – DF, 2001. 121p.
SILVEIRA, M. Oferta de bambu (Guadua spp.) nos vales dos rios Acre-Purus e estudos popula- cionais como base para a elaboração de um plano de manejo piloto do recurso. Relatório apresentado ao Sebrae/AC. Rio Branco, 2006. 17p. (não publicado)
SMITH, M., NELSON B.W. Fire favours expansion of bamboo-dominated forests in the south- -west Amazon. Journal of Tropical Ecology, 2011, 27, 59-64.
  
  Estrutura populacional e o potencial de uso de Guadua cf. superba
na região do Alto Acre
Elias Melo de Miranda(1), Dixon Gomes Afonso(2),
Suelem Marina de Araújo Pontes(2), João Carlos Neves de Souza(2), Daniel do Nascimento Lima(2) e João Lima de Freitas Júnior(2)
(1) Embrapa Acre. Rodovia BR 363 Km 14, Caixa Postal: 321 CEP: 69900-970, Rio Branco, AC. E-mail: elias. miranda@embrapa.br
(2) Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (Funtac). Rua das Acácias, 279 – Distrito Industrial. CEP: 69.920-175, Rio Branco, AC. E-mails: dixon.afonso@ac.gov.br, suelem.pontes@ac.gov.br, joao.souza@ ac.gov.br, daniel.lima@ac.gov.br e biojoao04@gmail.com
Resumo – O objetivo deste estudo foi conhecer a estrutura populacional e indicar usos para guadua cf. superba, com base nas propriedades anatômicas do colmo (haste com nós e entrenós bem visíveis). a população estudada está localizada na Reserva Extrativista Chico Mendes, no acre. Foi realizado um levantamento amos- tral e demarcada uma parcela de 1ha, onde foi avaliada a estrutura da população e coletados segmentos de colmos para testar a resistência do material à deteriora- ção natural e a esforços físicos-mecânicos. Os resultados mostraram uma elevada densidade e dominância do bambu e equilíbrio entre o número de colmos jovens e maduros. As provas realizadas denotaram a baixa resistência do material ao ataque de agentes biológicos e à abrasão, porém com grande estabilidade dimensional. as- sim, esse material pode ser usado para confecção de painéis e produtos derivados que não exijam dureza elevada. No entanto, para outros usos, como a fabricação de pisos, que exigem maior resistência mecânica na superfície, os colmos devem ser transformados em madeira maciça por meio de processamento industrial para adquirir a resistência necessária. Conclui-se que a população estudada apresen- ta características que favorecem a produção sustentável e pode fornecer material para diversos usos. Mas é necessária a realização de tratamentos de preservação e imunização para aumentar a sua durabilidade.
TERMOS PARA INDExAÇãO: taBOCa GRaNDE, BaMBu NatIvO, LEvaNtaMENtO POPuLaCIONaL, CaRaCtERíStICaS FíSICO-MECâNICaS.
161
Population structure and use potential of Guadua cf. superba in the Alto Acre region
Abstract – The aim of this study was to understand the population structure and indicate uses for Guadua cf. superba, based on the anatomical properties of the stem. The population studied is located in the Chico Mendes Extractive Reserve, in Acre. A sampling survey was conducted and a plot of 1 ha was demarcated, where we evaluated the structure of the population and collected stem segments to test the resistance of the material to natural deterioration and to physical-mechanical stress. The results showed a high density and dominance of bamboo and balance between the number of young and mature stems. The tests carried out made it pos- sible to pinpoint the low resistance of the material to the attack of biological agents and abrasion, however with great dimensional stability. Thus, this material can be used for making panels and products thereof, which do not require high hardness. Nevertheless, for other uses, such as manufacturing floors, requiring higher mecha- nical strength on the surface, the stems must be transformed into solid wood throu- gh industrial processing, to acquire the necessary strength. We conclude that the studied population has characteristics that favor sustainable production and can provide material for diverse uses. However, it is necessary to perform preservation and immunization treatments in order to increase its durability.
Index terms: great taBoca, native BamBoo, PoPulation surveys, Physical and mechanical characteristics.
Introdução
Bambu é uma designação genérica para um grupo de plantas da família Poa- ceae. Seu crescimento e sua ocupação do terreno ocorrem por meio da emis- são de rizomas, que são um tipo de caule subterrâneo. Nesses rizomas estão as gemas (brotos) de onde se originam os colmos (haste das gramíneas como a cana-de-açúcar e o bambu, que possuem nós e entrenós bastante visíveis). Existe grande número de espécies de bambus no mundo, de variados portes, desde herbáceos até gigantes, que podem atingir mais de 30 metros de altu- ra e 20 centímetros de diâmetro. Entre os bambus arborescentes, de maior potencial econômico, destacam-se os asiáticos, como os pertencentes aos gê- neros Bambusa, Dendrocalamus e Phyllostachys, entre outros. Nas Américas os
    
bambus nativos com maior potencial de uso são as espécies pertencentes ao gênero Guadua.
Londoño e Peterson (1991) afirmam que Guadua é um dos gêneros de bambu com maior amplitude de distribuição no novo mundo – a maioria de suas 33 espécies é, inclusive, endêmica no continente sul-americano. Muitas delas estão concentradas na Amazônia e na bacia do Orinoco, crescendo, geralmente, em altitudes abaixo de 1.500 m (mas já foram encontradas em até 2.500 m). Os seus hábitats incluem várzea tropical e floresta submontana, savanas, cerrados, matas de galeria e vales interandinos com vegetação per- turbada (Clark, 1990; Londoño, 1992).
Nesse sentido, Medina e Medina (1965) mostram que cerca de 20 das 33 espécies conhecidas de Guadua pertencem à flora indígena do Brasil, um centro vegetativo desse gênero botânico. Estes autores também se referem à Guadua superba Huber (taboca grande ou taquaruçu) como nativa da região do alto Rio Purus, no Acre, enquanto Hidalgo-López (2003) relata a ocorrên- cia de G. superba e Guadua angustifólia Kunt nas margens desse mesmo rio. Também no Acre, ocorrem Guadua weberbaueri Pilger e Guadua sarcocarpa Londoño e Peterson, que apresentam distribuição ampla e aparecem fre- quentemente nos interflúvios tabulares. Vale destacar, ainda, que G. superba se restringe às florestas temporariamente alagadas ou a áreas de drenagem deficiente. A abundância de registros mostra que o Brasil é o país de maior diversidade de bambus e possui uma das maiores reservas do mundo, com elevada ocorrência de espécies, principalmente no sudoeste da Amazônia.
Os bambus têm grande potencial econômico e de geração de emprego e renda, devido à diversidade de suas potenciais aplicações. Entre as mais conhecidas estão o uso nos setores da construção civil, movelaria, celulose e papel, bioenergia e artesanato, uma vez que pode substituir ou complemen- tar o emprego da madeira, seja na forma de colmos roliços ou transformado em painéis por processo industrial.
A sustentabilidade parece inerente às características da planta e ela po- deria ser utilizada, por exemplo, para reduzir a pressão sobre as florestas tropicais, prestar outros serviços ecossistêmicos e contribuir no combate ao aquecimento global. Anualmente ocorre a emissão de novos brotos em subs- tituição aos colmos senescentes (envelhecidos), que, se não extraídos, mor- rem e apodrecem na touceira. Dessa forma, o corte de colmos maduros, além de ser aproveitado como matéria-prima para diversos fins, é um tratamento silvicultural (isto é, que regenera o povoamento florestal), pois a extração proporciona benefícios, aumentando o espaço para o surgimento de novos brotos, resultando em maior produção do bambuzal.
164
Apesar de todo esse potencial e de algumas iniciativas governamentais para o desenvolvimento da cadeia produtiva do bambu, seu uso ainda é in- cipiente. A geração de conhecimentos sobre tratamentos adequados para a preservação dos colmos das espécies de bambus nativos é de grande impor- tância para viabilizar seu uso tanto na construção civil como para outros usos em que se faça necessário garantir a sustentabilidade estrutural da ma- téria-prima, principalmente por ele ser um material com propriedades ainda pouco conhecidas e de domínio tecnológico deficiente.
Na maior parte do mundo ocidental, porém, o interesse e a demanda por essa matéria-prima são eventos recentes. Algumas instituições de pesquisa já têm iniciado estudos para aumentar o conhecimento sobre o potencial de uso das espécies (Marton, 2008). Considerando a área estudada neste traba- lho, Silveira (1999) mostra que cerca de 40% da cobertura florestal no Acre tem ocorrência de bambu. Porém poucos estudos aprofundaram o conheci- mento existente no que se refere à identificação botânica, taxonomia, vo- lume, espacialização, manejo, colheita e características físicas e mecânicas das espécies da planta. Assim, o enfoque deste trabalho é contribuir para o aumento do conhecimento sobre a estrutura de populações de Guadua cf. superba e possibilitar a identificação dos usos potenciais desse material com base no estudo de suas propriedades físico-mecânicas.
Material e métodos
A população em estudo está localizada na Reserva Extrativista Chico Men- des, no município de Brasiléia, próxima à divisa com Assis Brasil, tendo como ponto de referência as coordenadas geográficas S10°43’02,2’’ W69°24’06,5’’. O acesso à área é feito a partir do Km 85 da BR 317, pelo ramal Santa Luzia, percorrendo-se cerca de 15 km no referido ramal. A área de ocorrência da espécie está localizada às margens do Igarapé Paciente, afluente da margem direita do Rio Xapuri, na “colocação” Água Boa, comunidade do bambuzal, no antigo Seringal Etelve. A floresta onde ocorre essa população de taboca grande é classificada como Floresta Aberta com Bambu e tem uma área de aproximadamente 17 ha. Apesar de dominante nessa área, essa espécie de bambu tem uma ocorrência restrita às áreas temporariamente alagadas, com predominância de argissolos. Quanto à espécie, por suas características mor- fológicas e pela fisiografia da área onde ocorre, provavelmente se trata de Guadua superba Huber (figura 1), conforme observações de Medina e Medi- na (1965) e Hidalgo-López (2003).
   
 Figura 1. Colmo de Guadua cf. superba, mostrando o ramo principal com dois ramos laterais, umas das características dessa espécie
ESTRUTURA POPULACIONAL DE G. suPerBA - Foi realizado levantamen- to amostral na área de estudo, com a demarcação de uma parcela de 1 ha (100 x 100 m). Nessa parcela foi realizado um censo das touceiras e contados todos os colmos a partir de 3 cm de diâmetro à altura do peito (DAP) e a altu- ra total do colmo (m). Também foi registrado o número de colmos maduros, jovens (verdes) e o total (figura 2).
Figura 2. Inventário e coleta de amostras de G. superba na Reserva Extrativista Chico Mendes
RESISTÊNCIA DE COLMOS DE G. suPerBA à DEGRADAÇãO NATURAL - Os col- mos foram cortados com motosserra e transformados em toretes de 120 cm de comprimento, sendo coletadas amostras de 36 colmos. As espécies de bambu, de maneira geral, são altamente susceptíveis ao ataque do caruncho (Dinoderus minutus). Desse modo, para evitar ou minimizar o ataque, os to- retes foram submetidos aos seguintes tratamentos: fermentação em água e submersão em soluções de ácido bórico a diferentes concentrações (tabela 1).
Tabela 1. Tratamentos aplicados e tempo de exposição de amostras de colmos de G. superba
1) Colmos, submersos em água, a fermentação elimina parcialmente o amido; 2) Após a fermentação, submersão em uma solução de ácido bórico a 3%;
3) Submersão dos colmos fermentados em solução de ácido bórico a 5%.
Após o tratamento, as amostras foram postas em local seco e ventilado, coberto e aberto, permanecendo nessas condições por cinco meses. A cole- ta de dados foi realizada semanalmente, tendo início após estabilização do peso dos colmos – quando as amostras atingiram a umidade de equilíbrio por secagem natural após o tratamento no tanque de imersão, com variação média de até 0,060 g. Para determinar a perda de massa por degradação foram realizadas pesagens periódicas e avaliação visual de sua sanidade. Uma vez que ainda não existe uma tabela de classificação da resistência à degradação natural para o bambu, foi usada a tabela de classes de resistência da madeira a fungos xilófagos (que se alimentam da celulose da madeira) ASTM D - 2017 (1994) para indicar o grau de resistência de cada amostra, com base na perda de massa em porcentagem, medida durante o período de avaliação. A resis- tência foi classificada pela porcentagem média de perda de massa de acordo com a tabela 2.
 Tratamentos
 Produtos Usados
 Tempo de Imersão (Dias)
 Fermentação em água
 2
 Solução de ácido bórico a 3 %
 3
  Solução de ácido bórico a 5 %
    166
  
Tabela 2. Classes de resistência da madeira a fungos xilófagos ASTM D - 2017 (1994)
Uma análise complementar para determinar o estado de sanidade das amostras foi realizada mensalmente por meio do índice de deterioração de Lepage (1970), adaptado por Trevisan (2006), conforme a classificação mos- trada na tabela 3. Para constatar o ataque de fungos xilófagos observados visualmente em cada amostra, foram retirados fragmentos dos colmos e co- locados em meio de cultura malte-agar a 3% e 250 mg de cloranfenicol, em condições de temperatura ambiente, e observado se ocorria o crescimento de micélio. Os dados foram submetidos à análise de variância e aplicado o teste de comparação de médias de Tukey a 5% de probabilidade para a comparação dos tratamentos.
Tabela 3. Classificação do nível de degradação do bambu em ambiente externo
Fonte: Lepage (1970), adaptado por Trevisan (2006).
PROPRIEDADES fíSICAS E MECâNICAS DE COLMOS DE G. suPerBA - As provas foram realizadas no Laboratório de Tecnologia da Madeira da Fundação de Tecnologia do Estado do Acre – FUNTAC e do Centro de Tecnologia da Madeira e do Mobiliário – CETEMM, em Rio Branco, AC. Foram coletados 12 segmentos de colmos maduros, de seis touceiras distintas, escolhidas de modo aleatório, em uma área com as seguintes coordenadas de referência: L19 - 0456052 UTM - 8815420. A idade das plantas não era conhecida, mas, pelas características dos colmos, foi estimada entre 4 e 5 anos. Cada colmo foi dividido em três partes de igual comprimento denominadas de acordo com a seção de onde a amostra foi tomada: base, meio e topo. Após esse pro-
 Classes de Resistência da madeira
 Perda de massa (%)
 Alta resistência
 0 – 10
 Resistente
 11 – 24
 Resistência moderada
 25 – 44
 Não resistente
  ≥ 45
    Estado de sanidade
 Índice de deterioração
 Sadio, sem ataque
 Ataque leve ou superficial de fungos ou térmitas.
 ataque evidente, mas moderado de fungos ou térmitas.
 apodrecimento intenso ou ataque interno de térmitas.
 Quebra: perda quase total de resistência.
   167
  
cesso foi retirada a parte basal de cada seção para confecção dos corpos de prova, possibilitando a análise das características físicas de cada região do colmo. A confecção dos corpos de prova foi feita de acordo com a norma ISO N314 22157 (ISO, 1999), e os resultados dos ensaios foram calculados com base na norma NBR7190/97 (ABNT, 1997), usada em projetos de estruturas de madeira.
Para caracterização física, foram confeccionados seis corpos de prova de cada seção do colmo, utilizados no ensaio de densidade e teor de umidade, e 12 corpos de prova de cada seção, que serviram para o ensaio de retratibilida- de (retração e inchamento). Todos os corpos de prova tinham as dimensões de 2,5 x 2,5cm x espessura da parede do colmo.
Com os índices obtidos nos ensaios de retratibilidade, nas direções tan- gencial, longitudinal e radial, foi calculado o Coeficiente de Anisotropia da espécie, que corresponde ao grau de variabilidade de suas propriedades fí- sicas dependendo da direção observada. Dessa forma, foi possível avaliar a sua estabilidade dimensional. Vale ressaltar que as variações de retração e in- chamento na direção longitudinal (sentido do comprimento das fibras) não foram consideradas neste trabalho, pois o seu valor foi insignificante, estan- do geralmente abaixo de 1%, tanto para retração quanto para inchamento. Para indicar os principais usos para G. superba, foi utilizada uma classificação proposta por Nock et al. (1975), baseada no coeficiente de anisotropia na contração aplicada à madeira – um parâmetro de avaliação de qualidade que considera a variação dimensional da madeira e a relação entre as contrações tangencial e radial, cujas escalas podem ser observadas na tabela 4.
Tabela 4. Classificação quanto à qualidade e utilização indicada para a madeira, de acordo com o coeficiente de anisotropia dimensional na retração
 Coeficiente de Anisotropia
 Qualidade da Madeira
  Utilização indicada
 1,2 a 1,5
  Excelente
  Móveis finos, esquadrias, barcos, e etc.
  1,5 a 2,0
  Normal
 Estantes, mesas, armários, usos que permitam pequenos empenamentos.
 acima de 2,0
  Ruim
   Construção civil (observadas às características mecânicas), carvão, lenha e etc.
Fonte: Nock et al. (1975).
Um dos principais requisitos que indicam a viabilidade das espécies para a fabricação de pisos é a resistência à abrasão, obtida por meio de ensaio mecâ- nico e cuja unidade indicadora chama-se dureza Janka. Estudos demonstram
  
que a dureza Janka das espécies madeireiras usadas na fabricação de pisos deve ser superior a 650 kgf/cm2 (ANPM, 2010). Para o bambu, essa resistência deve ser em torno de 750 kgf/cm2 (Ostapiv et al., 2008).
Neste estudo, a dureza Janka foi avaliada em sete colmos selecionados entre os que apresentavam maior espessura de parede e que permitiram a confecção dos corpos de prova para realização dos ensaios. Assim, foram confeccionados 12 corpos de prova por colmo, totalizando 84 amostras, to- das produzidas de maneira a possuir nó e um entrenó.
O ensaio foi executado segundo a norma ASTM D1037/78 (ASTM, 1978) de dureza Janka para madeiras. Foram necessárias, no entanto, adaptações para a confecção dos corpos de prova, pois a norma exige corpos com dimen- sões de 50 mm x 50 mm x 150 mm, impossíveis de se obter com bambu sem o uso de adesivos. Assim, foram usados no ensaio corpos de prova com dimen- sões reduzidas (10 mm x 30 mm x 150 mm), secos em estufa com circulação de ar até que o conteúdo de umidade não fosse superior a 12%. A dureza Janka foi medida a partir de sua face tangencial, com as 84 amostras sendo submetidas a um ensaio de resistência por meio de três penetrações com a esfera. As médias de cada corpo de prova foram expressas em kgf/cm2. Após a aplicação de todas as fórmulas, foi calculada a média dos resultados dos ensaios para cada colmo e realizaram-se análises de variância e comparação de médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.
Resultados e discussão
Levantamento populacional da taboca grande na Reserva Extrativista Chico Mendes
Os dados obtidos mostram uma alta densidade e elevada dominância do bambu nessa área. Em média, cada uma das 82 touceiras encontradas ocupa uma área de cerca de 122 m2 e a vegetação associada ocupa, geralmente, os espaços entre as touceiras. Verifica-se que o número de colmos maduros é proporcional ao de colmos verdes, situando-se em um patamar aproximado de 50% (tabela 5). Essa é uma característica importante para o manejo, pois permite uma produção continuada de colmos. Com a evolução dos estudos, será possível estimar a extração anual de colmos de forma sustentável.
Tabela 5. Estatísticas descritivas de um levantamento populacional de Guadua cf. superba) em parcela amostral de 100x100 m. Reserva Extrativista Chico Mendes (Seringal Etelve), Brasiléia-AC
 Indicador
  No de Touceira
 No Colmos
 No Colmos Verdes
  No Colmos Maduros
  No Colmos/ Touceira
  DAP Colmos (cm)
  Altura Colmos (m)
 Mínimo*
 -
 -
 -
 -
 3,00
 3,18
 4,00
 Máximo*
 -
 -
 -
 -
 63,00
 24,10
 38,00
 Média**
 -
 -
 -
 -
 19,43
 10,76
 24,85
 tOtaL
  1593
  792
  -
  -
  -
* Entre colmos; ** Entre touceiras
Os bambus entouceirantes, em que os colmos nascem todos próximos uns aos outros de forma concêntrica (caso da espécie estudada), possuem rizomas dotados de gemas laterais que dão origem somente a novos rizo- mas. Muitas dessas gemas permanecem inativas de forma permanente ou temporariamente. Apenas a gema apical (nas extremidades) do rizoma pode dar origem ao um novo colmo e, por consequência, cada rizoma emitirá no máximo um colmo. Esse processo continua de tal maneira que os rizomas se desenvolvem formando uma touceira densa e concêntrica.
A figura 3a mostra a distribuição das touceiras em função do número de colmos que apresentam. Observa-se que há uma ligeira predominância das touceiras com menor número de colmos: cerca de 58% das touceiras apresen- taram até 19 colmos e 42% apresentaram entre 20 e 63 colmos, sendo a média touceiras de 19,43 colmos (tabela 5). A distribuição do número de colmos por touceira apresenta uma tendência ao padrão de “J” invertido ou exponencial negativa, como é comum quando se analisa a estrutura da população em flo- restas tropicais, predominando os indivíduos mais jovens. No caso das tou- ceiras de bambus, esse padrão de distribuição do número de colmos indica um alto potencial de regeneração da comunidade.
Na figura 3b são mostrados os dados de distribuição diamétrica das tou- ceiras em função do diâmetro médio dos colmos. Observa-se que 72 toucei- ras do total de 82 apresentam diâmetro médio entre 7,50 e 12,40 cm, o que representa cerca de 88% do total. Observa-se a predominância de touceiras na classe intermediária de diâmetro médio de colmos (10 a 12,4 cm), com 50 touceiras ou 61% do total, mostrando um padrão bastante aproximado da distribuição normal. A distribuição das touceiras baseada na altura média dos colmos é mostrada na figura 3c. A análise da distribuição mostra que
 
predominam touceiras com altura média variando entre 20 e 29,9 m, com um total de 72 das 82 touceiras registradas, ou seja, cerca de 88% do total.
a
          b
        c
           Figura 3. (A) Distribuição das touceiras em função do número de colmos. (B) Distribuição das touceiras em função do diâmetro médio de colmos. (C) Distribuição das touceiras em função da altura média de colmos. Reserva Extrativista Chico Mendes (Seringal Etelve), Brasiléia-AC
AVALIAÇãO DA RESISTÊNCIA DE COLMOS DE G. suPerBA à DEGRADAÇãO NA- TURAL - A classificação das amostras quanto à resistência ao ataque é apre- sentada na tabela 6. Os resultados obtidos mostraram que não houve diferen- ça significativa entre as amostras tratadas com as diferentes concentrações de bórax utilizadas. Por outro lado, a presença do preservante reduziu sig- nificativamente a perda de massa em relação ao tratamento testemunha, aumentando a resistência dos colmos à degradação, passando da categoria “não resistente” para “resistência moderada” e melhorando as condições de preservação de G. superba.
Tabela 6. Degradação de amostras de colmos de Guadua cf.superba submetidas a tratamentos com bórax e a classificação quanto à resistência ao ataque. N= 12
* Médias seguidas da mesma letra não diferem estatisticamente entre si, pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.
Dessa forma, foi obtido o índice médio de deterioração das amostras de taboca grande, cujo resultado é apresentado na tabela 7. O índice de deterio- ração das amostras foi classificado como ataque evidente, mas moderado, de fungos ou insetos, com uma média de 30% de ataques moderados em todas as amostras, independentemente do tratamento. Esses resultados indicam que o índice de deterioração de Lepage (1970) não foi eficiente para avaliar o efeito dos tratamentos. Sua aplicação, no caso do bambu, deve ser feita com cuidado, pois mesmo sem a diferenciação visual do ataque entre os trata- mentos, houve a redução da perda de massa das amostras, conforme ficou de- monstrado com o uso do método das pesagens periódicas (ASTM D – 2017, 1994), o que mostra o efeito, ainda que moderado, das soluções preservantes.
 Tratamentos
  Perda de massa (%)*
  Resistência
 Bórax 5%
37,25 b
Resistência moderada
 Bórax 3%
 37,62 b
 Resistência moderada
 testemunha
  48,34 a
  Não resistente
   DMS = 6,99; Cv=17,00%; Média geral = 41.06
Tabela 7. Índice de deterioração do bambu G. superba, após o tratamento com Bórax. Baseado na classificação proposta para a madeira por Lepage (1970)
DENSIDADE BáSICA, APARENTE E TEOR DE UMIDADE DE G. suPerBA - A densi- dade ou massa especifica é uma das propriedades físicas mais importantes da madeira, não sendo diferente para o bambu, pois está relacionada diretamen- te com propriedades como resistência mecânica, grau de alteração dimensio- nal (retração e inchamento) e perda ou absorção de água (Lobão & Pereira, 2005). Na tabela 8 são apresentados os valores médios de densidade aparente, densidade básica e teor de umidade nas diferentes seções dos colmos.
Tabela 8. Densidades básica e aparente de G. superba, em amostras coletadas de diferentes posições no colmo. N = 6
 Produtos
 No de amostras
 Índice de deterioração (%)
 90
 40
 Bórax 3%
   x
   Bórax 5%
   x
   testemunha
      x
         Posição no colmo
 Densidade básica (g/cm3)*
 Densidade aparente (g/cm3)*
 Base
 0.40 b
 0.55 b (19,24%)
 Meio
 0.51 a
 0.70 a (17,80%)
 topo
 0.55 a
 0.75 a (18,77%)
 Média Geral
 0.49
 0,67
 Coef. de var. (%)
 10.50
 11.83
 Dif. Mín Signif.
  0.08
  0.12
  *Médias seguidas pela mesma letra não diferem estatisticamente entre si pelo Teste de Tukey (p>0,05). Valores entre parênteses correspondem ao teor médio de umidade das amostras.
Observa-se que, estatisticamente, a densidade básica e aparente na região basal são menores que a densidade nas seções média e do topo do colmo – já entre estas não há diferença significativa. A média geral da densidade básica foi de 0,49 g/cm3, enquanto para a densidade aparente foi de 0,67 g/cm3. Es- ses valores são relativamente próximos dos relatados por Azzini et al. (1972) onde a densidade para espécies dos gênero Guadua varia de 0,45 g/cm3 a 0,65 g/cm3. A menor densidade na região da base está ligada a vários fatores, dentre eles a estrutura anatômica da parede interna do colmo nessa seção onde, geralmente, há maior espessura e porosidade.
174
Segundo Souza et al. (1997), as densidades das madeiras são classificadas como leve, média ou alta de acordo com os seguintes valores: Leve – densida- de básica ≤ 0,50 g/cm3; Média – densidade básica de 0,50 g/cm3 a 0,72 g/cm3; Alta – densidade básica ≥ 0,72 g/cm3. Utilizando essa escala, de modo geral os colmos do bambu nativo G. superba podem ser classificados como material de densidade leve; mas, se considerados apenas os segmentos do meio ao topo, a densidade chega a ser mediana.
RETRATIBILIDADE, INChAMENTO E COEfICIENTE DE ANISOTROPIA DE G. suPer- BA - De acordo com Bodig e Jayne (1992), por ser um material higroscópico, o bambu (assim como a madeira) absorve umidade da atmosfera quando está seco e a libera quando está úmido, procurando atingir um equilíbrio com as condições de umidade do ar. Ao absorver água as dimensões das peças de bambu aumentam, fenômeno conhecido por inchamento e, ao liberar água, as dimensões diminuem, fenômeno denominado retração.
Na tabela 9 são apresentadas respectivamente as médias da retração e do inchamento tangencial e radial calculadas para cada colmo, assim como os resultados do coeficiente de anisotropia nas condições de retração e incha- mento para cada uma das seções das seis amostras de colmos. Observa-se que, tanto na retração quanto no inchamento, os coeficientes de anisotropia nas diferentes seções do colmo não diferem estatisticamente entre si, no entanto o coeficiente calculado para a região basal se mostra inferior em relação às demais em ambos os casos. A média geral do coeficiente de anisotropia na retração calculado para o G. superba foi de 1,45 e o coeficiente calculado no inchamento foi de 1,53.
  
Tabela 9. Médias da retração e inchamento tangencial, radial e coeficiente de anisotropia (CA) de G. superba. N=12
 Amostra/ Colmo
   Base
 Meio
 Topo
 Tang. %
  Radial %
  CA
   Tang. %
  Radial %
  CA
   Tang. %
  Radial %
  CA
 Retração
 12,90
 8,74
 1,48
 11,12
 7,11
 1,57
 10,24
 8,10
 1,26
  9,57
  8,67
  1,10
  10,70
  7,55
  1,42
  10,79
  7,58
  1,42
6,81
7,05
0,97
13,98
7,87
1,78
13,48
8,06
1,67
 13,00
 8,82
 1,47
 9,83
 5,66
 1,74
 15,91
 8,44
 1,89
 13,93
 8,40
 1,66
 14,47
 9,31
 1,55
 15,3
 8,91
 1,72
 7,31
 7,02
 1,04
 9,06
 6,73
 1,35
 7,52
 6,84
 1,11
 Média
  10,59
  8,12
  1,29*
  11,53
  7,37
  1,57*
  12,21
  7,99
  1,51*
 Inchamento
 14,87
 9,58
 1,55
 12,68
 7,67
 1,65
 11,48
 8,82
 1,30
 10,63
 9,50
 1,12
 12,01
 8,17
 1,47
 12,25
 8,21
 1,49
 7,34
 7,60
 0,97
 16,36
 8,55
 1,91
 15,76
 8,77
 1,80
  15,14
  9,70
  1,56
  10,98
  6,00
  1,83
  19,29
  9,22
  2,09
 16,28
 9,17
 1,77
 17,18
 10,29
 1,67
 18,2
 9,82
 1,85
7,90
7,58
1,04
10,08
7,22
1,40
8,15
7,35
1,11
 Média
  12,03
  8,85
  1,34*
  13,21
  7,98
  1,66*
  14,19
  8,70
  1,61*
   *Não houve diferença entre as médias de CA, nas colunas, pelo Teste de Tukey (p>0,05). Médias gerais para CA: retração = 1,45; inchamento = 1,53.
De acordo com a proposição de Nock et al. (1975), mostrada na tabela 4, esses resultados classificam G. superba como um material de excelente quali- dade, apresentando grande estabilidade dimensional, principalmente em sua região basal.
Assim, os colmos de G. superba se caracterizam como material relativa- mente leve e com boas características físicas de densidade e estabilidade di- mensional, que se configura como alternativa de matéria-prima para a fabri- cação de forros e divisórias, tendo em vista que tais componentes não exigem grande esforço mecânico.
DUREZA jANKA - A variável resistência à dureza apresentou uma amplitude de 108,0 a 251,8 kgf/cm2, com uma média de 166,0 kgf/cm2 e um coeficiente de variação de 16,7% (tabela 10). Todas as amostras foram confeccionadas de maneira a possuir um nó e foi verificado que a resistência foi diretamente influenciada pela região do nó: os pontos tomados mais próximos dessa área foram os que apresentaram maior resistência pela maior concentração de fibras de paredes espessas.
Tabela 10. Resultados médios de dureza Janka, obtidos da análise de 12 corpos de provas provenientes de amostras de sete colmos de Guadua cf. superba, coletados em Brasiléia, AC
O valor obtido para dureza Janka de G. superba foi inferior ao cita- do na literatura para usos como piso – entre 650 kgf/cm2 (ANPM, 2010) e 750 kgf/cm2 (Ostapiv et al., 2008) –, o que mostra a necessidade de aprofun- dar estudos quanto à aplicação de tratamentos físicos e químicos que possam aumentar a sua resistência à abrasão. Dessa forma, esse material não deve ser indicado para uso in natura para a fabricação de piso, devendo antes passar por tratamentos que venham a aumentar a sua dureza. Atualmente, a fabri- cação de pisos de bambu é possível por um processo industrial para a obten- ção de madeira maciça, conhecido internacionalmente como Strand Woven Bamboo (SWB). Por esse processo, o colmo ripado é esgarçado em máquinas apropriadas, para “soltar” as fibras, sendo então impregnado em resinas ade- sivas, colocado em moldes metálicos e prensado com pressões variáveis, de acordo com o uso a ser dado ao material. Assim, o produto obtido (tábuas, vigas, etc – conforme o molde utilizado) adquire elevada dureza, atingindo densidades que podem ser superiores às de madeiras tropicais.
Apesar dessa restrição de uso, os colmos de G. superba apresentam outras características que o classificam como um material de boa qualidade, que pode ser usado para outros fins como a confecção de painéis e produtos de- rivados que não necessitem de grandes esforços mecânicos sobre a sua super- fície (forros, paredes, portas etc). Ressalta-se, porém, a necessidade da aplica- ção de tratamentos para aumentar a durabilidade dos produtos, os quais são amplamente conhecidos e disponíveis na literatura sobre uso do bambu. No entanto, há possibilidade de inovação nessa área, devendo ser incentivadas pesquisas para desenvolver novos métodos de tratamento eficientes e am- bientalmente inócuos.
 Amostra/ Colmo
  2
  4
  6
   Média Geral
   CV%
  Dureza Janka (kgf/cm2)
   174,1
 160,5
  167,5
  152,8
  176,7
   165,2
  165,3
  166,0
  16,7
Conclusões
1. A população de G. superba estudada se encontra em equilíbrio dinâmico. O número de colmos maduros corresponde aproximadamente ao número de colmos verdes, possibilitando a sustentabilidade do manejo;
2. Os tratamentos de preservação aplicados reduzem a perda de massa e me- lhoram a resistência dos colmos, porém essa resistência é apenas moderada, sendo necessária a aplicação de tratamentos de preservação mais efetivos para aumentar a durabilidade do material;
3. Os colmos de G. superba apresentam grande estabilidade dimensional, po- dendo ser usados para a confecção de painéis e produtos derivados, não sub- metidos a forte abrasão. Sua dureza in natura é inferior ao necessário para usos que exijam maiores esforços mecânicos, como pisos. Todavia, os colmos podem ser transformados em madeira maciça, por processo industrial, para adquirir a resistência recomendada.
Agradecimentos
Ao técnico Antônio Bezerra do Nascimento, pela ativa participação em to- das as fases deste trabalho;
Ao Centro de Tecnologia da Madeira e do Mobiliário (CETEMM), do Governo do Estado do Acre, pela cessão do espaço para confecção dos corpos de prova e ensaios complementares;
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), pelo financiamento deste trabalho.
Referências
ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 7190: Projetos de Estruturas de Ma- deira. Rio de Janeiro: ABNT, 1997. 107 p.
ANPM – Associação Nacional dos Produtores de Pisos de Madeira. Disponível em: <http:// www.anpm.org.br/>. Acesso em 18 mai. 2010.
ASTM – American Society for Testing and Materials. D 1037/78. Dureza Janka para madeiras. São Paulo, 1978.
178
ASTM – American Society for Testing and Materials. D: 2017: Standard test method for accele- rated laboratory test of natural decay resistance of wood. Annual Book of ASTM Standar- ds, Philadelphia, v.410, p.324-328, 1994.
AZZINI, A.; CIARAMELLO, D.; NAGAI, V. (1977). Número de feixes vasculares em três espécies de bambu. Bragantia, Campinas, 36, 7-10.
AZZINI, A.; CIARAMELLO, D.; NAGAI V. Celulose de bambu. In: Congresso Nacional da ABCP, 5, São Paulo, 1972. Anais... São Paulo: ABCP, 1972. 201p.
BODIG, J.; JAYNE, B.A. Mechanics of wood and wood composites. New York: Van Nostrand Reinhold Company Inc., 1992. 712 p.
CLARK, L.G. Diversity and biogeography of oeotropical bamboos (Poaceae: Bambusoideae). Acta Botanica Brasilica, 4, 125-132, 1990.
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo: the gift of the gods. Ed. Oscar Hidalgo-López: Bogotá, Co- lômbia, 2003. 553p.
IBAMA – Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis. Brazi- lian Woods Database. Disponível em: <www.ibama.gov.br/lpf/madeira /foreword.htm>. Acesso em 15 mai. 2010.
ISO – International Organization for Standardization. TC 165 N314 - 22157: Determination of Physical and Mechanical Properties of Bamboo. ISO, 1999. 20p.
LEPAGE, E.S. Método padrão sugerido pela IUFRO para ensaios de campo com estacas de ma- deira. Preservação de Madeiras, São Paulo, v.1, n.4, p.205-216, 1970.
LOBÃO, M.S.; PEREIRA, K.R.M. Propriedades físicas e mecânicas da madeira – Universidade Federal do Acre, Departamento de Ciências agrárias – Rio Branco/AC. 2005. 44p. il. – (série tecnologia da madeira, v.1, n.1).
LONDOÑO, X.; PETERSON, P.M. Guadua sarcocarpa (Poaceae:Bambuseae), a new species of Amazonian bamboo with fleshy fruits. Syst. Bot., v.16, 630-638, 1991.
LONDOÑO, X.P. Distribución, morfologia, taxonomia, anatomia, silvicultura y usos de los bambues del nuevo mundo. Cespedezia, v. 19, 87-137, 1992.
MARTON, G.L. Produção de compensados de bambu (Dendrocalamus giganteus) utilizando adesivos à base de fenol e uréia. Seropédica, RJ. 2008.
MEDINA, J.C.; MEDINA, D.M. Observações citológicas em Guadua superba Huber. Bragantia, 24, LXIII-LXVIII, 1965.
NOCK, H.P; RICHTER, H.G.; BURGER, L.M. Tecnologia da madeira. Curitiba: Departamento de Engenharia e Tecnologia Rurais, Universidade Federal do Paraná, 1975. 216p.
OSTAPIV, F.; SALAMON, C.; YAMAJI, F.M.; MATOS, J.L.M. Determinação da dureza de tábuas de bambu mossô (Phyllostachys pubescens) pela norma Janka e Brinell. Floresta (UFPR), 2008.
SILVEIRA, M. Ecological aspects of bamboo-dominated forest in southwestern Amazonia: an ethnoscience perspective. Ecotropica, v.5, p.213-216, 1999.
SOUZA, M.H. de; MAGLIANO, M.M.; CAMARGOS, J.A.A.; colaboração de SOUZA, M.R. de. Madeiras tropicais brasileiras – brazilian tropical woods. IBAMA, Laboratório de Produ- tos Florestais. Brasília, 1997. 152p.
TREVISAN, H. Degradação natural de toras e sua influência nas propriedades físicas e me- cânicas da madeira de cinco espécies florestais. 2006. 56 p. Dissertação (Mestrado em ci- ências ambientais e florestais) Instituto de Florestas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 2006. Disponível em: <www.if.ufrrj.br/pgcaf/pdfdt/dissertação%20 Henrique%20 Trevisan.pdf>. Acesso em 08 jun. 2010.
  
  Bambus nativos
como espécies invasoras no sul do Brasil
André Eduardo Biscaia de Lacerda(1) e Betina Kellermann(1)
(1) Embrapa Florestas. Estrada da Ribeira, km 111,
Caixa Postal 319, CEP 83411-000, Colombo, PR, Brasil.
E-mails: andre.biscaia@embrapa.br, betina.kellermann@gmail.com
RESUMO – As alterações antrópicas dos ambientes naturais, em especial os pro- cessos de fragmentação e degradação florestal, criaram uma janela de oportunida- de para o desenvolvimento de densas populações de bambus nativos, considerados agentes do empobrecimento de hábitats e redução de espécies em remanescen- tes florestais no sul do Brasil. Com o intuito de testar tal hipótese, apresentamos, neste artigo, resultados de um monitoramento de médio prazo (2007-2012) da re- generação natural na Estação Experimental da Embrapa em Caçador (SC), região de ocorrência da Floresta Ombrófila Mista, em áreas com e sem a dominância de espécies de bambus nativas invasoras, em especial a taquara-lixa (merostachys skvortzovii). Para a análise do efeito da taquara sobre a dinâmica da regeneração natural, foram marcadas aleatoriamente e monitoradas 40 parcelas permanentes de 225 m2, distribuídas igualitariamente nas subtipologias estudadas: florestas pri- márias (floresta com araucária) e taquarais (florestas de bambu). Observamos uma diversidade significativamente menor de espécies da população de regenerantes em áreas dominadas pela taquara. as baixas diversidade e densidade observadas nas áreas dominadas pela taquara sugerem que tal espécie tende a restringir o desenvolvimento de outras espécies, impedindo o crescimento sucessional das flo- restas. a estagnação sucessional tem impactos importantes para a conservação das florestas da região e demanda ações de manejo.
TERMOS PARA INDExAÇãO: merostachys skvortzovii, taquaRa, MaNEJO FLOREStaL, FLORESta COM aRauCáRIa, Mata atLâNtICa.
 179 179
native bamboo as invasive species in southern Brazil
Abstract – Anthropogenic changes of natural environments, especially the proces- ses of fragmentation and forest degradation, have created a window of opportuni- ty for the development of dense populations of native bamboo, considered habitat depleting and reduction of species agents in forest remnants in Southern Brazil. In order to test this hypothesis, we present, in this article, the results of a medium-term monitoring (2007-2012) of the natural regeneration in the Embrapa Research Sta- tion in Caçador (SC), a region of occurrence of Mixed Ombrophilous Forest, in are- as with and without the dominance of native species of invasive bamboos, especially the Merostachys skvortzovii species. In order to analyze the effect of bamboo on the dynamics of natural regeneration, we randomly selected and monitored 40 permanent plots of 225 m2, equally distributed in the studied subtypes: primary forest (Araucaria) and taquarais (with bamboo). We observed a significantly lower species diversity of regenerating population in areas dominated by bamboo. The low diversity and density observed in areas dominated by bamboo suggest that this species tends to restrict the development of other species, preventing the suc- cessional forest growth. Successional stagnation has important impacts on forest conservation in the region and demands management actions.
Index terms: MEROSTACHYS SKvORTZOvII, BamBoo, forest management, araucaria forest, atlantic forest.
Introdução
O uso intensivo de recursos naturais e a conversão do uso da terra têm al- terado significativamente as áreas naturais, resultando na fragmentação de tais ambientes em nível global (Riiters et al., 2000). Os fragmentos florestais remanescentes sofreram, em sua maioria, algum nível de exploração direta de seus recursos naturais, o que acarretou a alteração de seus hábitats, da composição de suas espécies e de seus processos ecológicos (Secretariat of the Convention on Biological Diversity, 2014). Tais alterações criam condi- ções ideais para a ocupação de espécies oportunistas de rápido crescimento e, por vezes, invasoras. Embora o termo espécie “invasora” seja normalmente atrelado às “exóticas” (não autóctones), que causam impactos econômicos e ecológicos negativos (Beck et al., 2008), espécies nativas (autóctones) tam-
    
bém podem vir a causar danos que rivalizam com os acarretados pelas tra- dicionalmente consideradas como invasoras (Carey et al., 2012) e, portanto, recebem tal denominação.
Em várias regiões do mundo, a degradação dos fragmentos florestais tem propiciado um intenso aumento populacional de bambus, que, por sua vez, está atrelado às modificações na estrutura e composição florísticas desses fragmentos, assim como às mudanças nos processos hidrodinâmicos e de ci- clagem de nutrientes de seus respectivos ecossistemas (Abe et al., 2002; Mar- tins et al., 2004; Taylor et al., 2004; Holz & Veblen, 2006). Embora o papel in- vasivo e degradante de populações de bambus ainda esteja, em grande parte, ausente das discussões técnico-científicas e das políticas públicas ligadas à conservação e ao uso dos recursos naturais, a dimensão dessa problemática já foi detectada em diferentes ecossistemas do mundo (Hassol & Katzenberger, 2008; Tomimatsu et al., 2011; Suzuki, 2015).
O Inventário Florestal-Florístico de Santa Catarina (Vibrans et al., 2013a, 2013b) detectou a frequente presença de bambus nativos nos fragmentos flo- restais avaliados. Pode-se inferir que parte significativa deles no sul do Brasil encontra-se sob pressão ecológica e possivelmente em processo de empobre- cimento do componente arbóreo decorrente da ocupação em larga escala de espécies nativas de bambu que assumem caráter invasivo, tais quais as taqua- ras (Merostachys skvortzovii). Tais observações, aliadas a trabalhos de outros autores (Budke et al., 2010; Kellermann, 2011; Lacerda & Kellermann, 2013) demonstram a importância de avaliar com maior precisão a abrangência e os impactos que tais espécies têm sobre a conservação das florestas daquela região.
Uma abordagem conceitual para a influência dos bambus sobre a dinâmi- ca florestal foi desenvolvida por Griscom e Ashton (2003; 2006). Esta indica que o comportamento invasor dos bambus em florestas maduras estaria as- sociado apenas parcialmente à abertura do dossel florestal como resultado da queda de árvores por ventanias. Os mesmos autores afirmam ainda que a baixa biomassa das florestas dominadas por bambus estaria relacionada tan- to com eventos catastróficos, quanto pelo efeito combinado e adicional do caráter invasor dessa planta (crescimento e reprodução em taxas superiores às das espécies florestais), e à capacidade supressora da regeneração natural arbórea via supressão física e por competição (Griscom & Ashton, 2003). Fi- nalmente, esses autores sugerem que a distribuição da população de bambus sofreria variações cíclicas em função da floração (e disseminação de semen- tes) e morte sincronizada de suas populações, possibilitando a regeneração de árvores ou uma nova fase de invasão de bambus.
182
Embora espécies de bambus sejam encontradas naturalmente em ecos- sistemas florestais primários do sul do Brasil, as condições ideais para se tornarem uma espécie dominante ocorrem em áreas de florestas primárias alteradas e em florestas secundárias. No caso das florestas remanescentes primárias, os efeitos sobre a dinâmica florestal causados por espécies inva- soras são de difícil observação em função da quase inexistência desses tipos florestais. Além disso, a dinâmica florestal em florestas primárias ocorre em longo prazo e é condicionada à abertura de clareiras quando da morte e que- da de indivíduos arbóreos longínquos, quando então pode haver o desenvol- vimento acentuado de bambus nativos que passam a encontrar condições lumínicas ideais para seu desenvolvimento (Campanello et al., 2007). Embo- ra os efeitos dos bambus sobre os fragmentos florestais sejam parcialmente conhecidos, a dinâmica de crescimento, produtividade e regeneração de tais espécies ainda é pouco estudada, principalmente em decorrência do fato de esses processos ocorrem em larga escala e envolverem longos ciclos de vida (Abe et al., 2002; Martins et al., 2004; Taylor et al., 2004; Holz & Veblen, 2006). As espécies de bambus possuem rápido crescimento, com produção de bio- massa e serapilheira em geral muito superior à das espécies florestais (Chris- tanty et al., 1996). Exemplos de bambus que apresentam caráter invasor em fragmentos florestais foram identificados em vários locais do mundo e em vários ecossistemas, por exemplo no Japão (Abe et al., 2002; Tomimatsu et al., 2011; Suzuki, 2015), na Argentina (Campanello et al., 2007) e no Brasil (Budke et al., 2010; Kellermann, 2011; Lacerda & Kellermann, 2013).
Especificamente em relação à América do Sul, Hassol e Katzenberger (2008) observaram que florestas dominadas por bambus arborescentes são mais suscetíveis a incêndios quando da mortalidade sincronizada dos mes- mos. Os autores afirmam que florestas dominadas por bambus cobrem 92.000 km2 do sudoeste da Amazônia brasileira e 122.000 km2 de florestas no Peru e Bolívia. McMichael et al. (2014) citam que no sudoeste da região amazônica uma área aproximada de 160.000 km2 está coberta por florestas dominadas por bambus (Guadua sp.) e que essa fisionomia pode ser explicada pela ocupação de grupos pré-colombianos, sendo estes determinantes para o entendimento da cobertura da vegetação daquela região. Ainda na Amé- rica do Sul, alguns trabalhos discutem a ocorrência de densas populações de bambus e seus efeitos potenciais na dinâmica florestal. Campanello et al. (2007) observaram que, em florestas semideciduais da Argentina, bambus nativos inibem a abundância e a riqueza de espécies arbóreas em clareiras, sendo, dessa forma, modificadores das fases iniciais de regeneração natural (clareiras) e podem afetar a cobertura e a composição florística das florestas
  
no longo prazo. Os autores ainda indicam a necessidade do desenvolvimento de técnicas de manejo florestal para o aumento da capacidade produtiva das florestas estudadas.
No Rio Grande do Sul, estudo realizado em uma área de ecótono (transi- ção entre comunidades vegetais) entre a Floresta Ombrófila Mista e a Flo- resta Estacional Semidecidual mostrou que a mortalidade sincronizada de bambus nativos possibilitou um aumento da diversidade de espécies com potenciais alterações na dinâmica sucessional das florestas estudadas (Bu- dke et al., 2010). Entretanto, tal incremento pode ser passageiro e restrito até o restabelecimento das populações de bambu, assim como foi verificado em trabalhos de longo prazo (Lacerda & Kellermann, 2013). Ainda no sul do Brasil, tem-se observado que a reincidência da taquara (especialmente as es- pécies Merostachys skvortzovii e Merostachys multiramea Hackel) após a morte de suas populações está relacionada à disponibilidade de condições ambien- tais locais (luminosidade), sendo que, no caso da existência de uma regene- ração natural arbórea competitiva, o desenvolvimento de novas populações é possivelmente retardada (Kellermann, 2011), com impactos diretos sobre a diversidade de espécies (Lacerda & Kellermann, 2013).
A compreensão da amplitude dos impactos ecológicos dos bambus sobre fragmentos florestais junto ao desenvolvimento de técnicas de manejo são questões essenciais para a conservação dos fragmentos das florestas ombró- filas do sul do Brasil. Nesse contexto, exploraremos, neste artigo, o conheci- mento científico disponível quanto aos efeitos ecológicos da ocorrência de bambus como espécies dominantes e, frequentemente, como invasoras, para contextualizar os resultados de um estudo de médio prazo no qual avalia- -se a dinâmica de sistemas florestais sujeitos à presença de bambus nativos invasores. Discute-se, ainda, a importância do manejo dos bambus nativos invasores para a conservação das florestas do sul do Brasil.
Material e métodos
áREA DE ESTUDO - O estudo foi desenvolvido na Estação Experimental da Embrapa em Caçador (EEEC), de propriedade da Embrapa e contígua à Esta- ção Experimental da Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de Santa Catarina em Caçador (Epagri), ambas localizadas a sudeste do municí- pio de Caçador, entre as coordenadas geográficas 26o50’32,69” e 26o52’36,73” S e 50o54’51,69” e 51o58’40,36” W, região centro-oeste do estado de Santa Ca- tarina. A EEEC compreende uma área de 1.257 hectares, dos quais 94% pos184
suem cobertura florestal, um dos últimos remanescentes de grandes dimen- sões da Floresta Ombrófila Mista no estado. Desde 2002 a EEEC constitui uma área-piloto para projetos liderados pela Embrapa Florestas em conjunto com instituições parceiras.
Na EEEC são encontrados atualmente remanescentes primários alte- rados e florestas secundárias em diversos estágios sucessionais que podem conter indivíduos de grande porte remanescentes da floresta primária. Além dessas fitofisionomias, ainda se observam extensas áreas dominadas pelas taquaras, em especial por Merostachys skvortzovii, popularmente conhecidas como taquarais (Kellermann, 2011; Lacerda et al., 2012; Kellermann et al., 2013; Lacerda & Kellermann, 2013). Os taquarais são formados por agrupa- mentos contínuos e densos de taquaras entremeados por indivíduos de espé- cies pioneiras arbóreas que compõem um dossel aberto. Embora as taquaras dominem e caracterizem um tipo próprio de cobertura vegetal, essa espécie de gramínea ocorre muito frequentemente nas demais tipologias florestais citadas e, à exceção de áreas primárias pouco alteradas, tende a ocupar de forma agressiva o sub-bosque.
MONITORAMENTO DA REGENERAÇãO NATURAL - No presente trabalho, estu- damos o efeito da taquara sobre a dinâmica da regeneração natural por meio do monitoramento comparativo entre tipologias florestais da EEEC em si- tuações sucessionais distintas: florestas primárias pouco alteradas e florestas secundárias em fase inicial com dominância de bambus nativos (taquarais). As florestas primárias (floresta com araucária – FA) possuem dossel domi- nado por Araucaria angustifolia (Bertol.) Kuntze, além de estratos inferiores típicos desta formação florestal. Já os taquarais (florestas de bambu – FB) são florestas jovens, com um único estrato arbóreo dominado por espécies pioneiras, em especial a bracatinga (Mimosa scabrela Benth) e o vassourão- -branco (Piptocarpha angustifolia Dusén ex Malme) e taquaras (Merostachys skvortzovii e, menos comumente, Chusquea sp.). Já o sub-bosque é dominado exclusivamente por taquaras.
Neste estudo, foram marcadas aleatoriamente 40 parcelas permanentes de 225 m2 (15 x 15 m), distribuídas igualitariamente entre os dois tipos flo- restais acima descritos, as quais foram monitoradas entre os anos de 2007 e 2012. Dentro de cada parcela, 5 subparcelas de 1,5 x 1,5 m (2,25 m2) foram ins- taladas, nas quais, efetivamente, foi realizado o monitoramento da regenera- ção natural das espécies arbóreas. Em cada subparcela, todos os indivíduos maiores que 0,1 m de altura e menores que 9,99 cm de DAP (diâmetro à altura do peito) foram marcados, identificados e medidos quanto às suas alturas.
  
A metodologia utilizada segue padrão estabelecido em outros experimen- tos existentes na EEEC e foi descrita por Kellermann (2011), seguindo a clas- sificação de Finol (1971) para as classes de regeneração natural e Budowski (1965) para a classificação dos grupos ecológicos (pioneiras, secundárias ini- ciais, secundárias tardias e clímax). A análise fitossociológica da regeneração natural foi realizada por meio do programa computacional “Mata Nativa 3” (Cientec), utilizando-se os parâmetros tradicionais desse tipo de estudo (Daubenmire, 1968; Finol, 1971; Mueller-Dombois & Ellenberg, 1974). No que diz respeito à análise de diversidade, estimou-se o índice de diversidade de Shannon-Wiener (H’) (Brower et al., 1998; Krebs, 1999; Magurran, 2004) e suas significâncias por meio do teste t sugerido por Hutcheson (1970) no nível de a = 0,05. O programa computacional EstimateS 8.0 (Colwell, 2013) foi usado para o cálculo do número de espécies compartilhadas entre os ti- pos florestais estudados. Finalmente, em 2013, estimou-se a densidade de ta- quaras por meio da contagem do número de colmos em duas subunidades de 3 m2 (1 x 3 m) aleatoriamente marcadas em cada parcela.
Resultados e discussão
No levantamento da regeneração natural realizado entre os anos de 2007 e 2012, foram identificadas 62 espécies arbóreas, distribuídas entre 29 famí- lias botânicas, totalizando 1.627 indivíduos monitorados. O número total de espécies medido anualmente mostrou, de maneira geral, uma tendência crescente, com 51 espécies em 2007 e 58 em 2012 (tabela 1). Apesar de tal tendência, houve pequena diminuição na riqueza geral entre 2011 e 2012 (59 e 58 espécies, respectivamente).
A riqueza observada para “floresta com araucária” (FA) teve variação com tendência positiva durante o período, sendo o menor valor em 2007 (41 espé- cies) e o maior em 2012 (53) (figura 1 e tabela 1). Entre o primeiro e o último ano de avaliação houve um aumento de 23% na diversidade de espécies para FA. Já a “floresta de bambu” (FB) mostrou tendência mais estável. Foram ob- servadas 30 espécies em 2007 e 29 em 2012. Os valores extremos variaram de 28 (2009) a 32 espécies (2011), ou seja, uma variação geral de 12,5%.
A diversidade de espécies avaliada através do índice de Shannon-Wiener (H’) mostrou diferenças estatisticamente significativas entre as duas tipolo- gias florestais durante todo o período (tabela 1). Em relação aos resultados de H’ para cada tipologia isoladamente, observou-se que, no período de me- dições, houve pouca variação para FA (3,23-3,35), enquanto que, para FB, em
geral, houve variação positiva (2,08-2,69). O aumento progressivo dos valores obtidos na FB é consequência da diminuição no número de indivíduos de al- gumas espécies pioneiras que ocorriam em grande quantidade em 2007. Por haver uma distribuição mais homogênea da densidade das diferentes espé- cies, espera-se um aumento no resultado do índice de Shannon, que é fruto de uma maior equabilidade (evenness), ou seja, da distribuição da abundância das espécies.
Tabela 1. Resultados da análise de diversidade de espécies entre o tipo florestal “floresta com araucária” (FA) e “floresta de bambus” (FB) para o período entre 2007 e 2012
SFA – número de espécies do tipo floresta com araucária
SFB – riqueza do tipo floresta de bambu
ExclFA – número de espécies exclusivas à floresta com araucária
ExclFB – número de espécies exclusivas à floresta de bambu
H’FA – índice de Shannon para floresta com araucária
H’PB – índice de Shannon para floresta de bambu
Scomum – número de espécies compartilhadas por ambas tipologias florestais em um mesmo ano de avaliação Stotal – riqueza total para cada ano
* significante no nível de a=0.05 para teste t.
 Ano
 Parâmetros de diversidade por tipologia florestal
 Parâmetros gerais de diversidade
 Floresta com araucária
 Floresta de bambu
 SFA
 ExclFA
 H’FA
 SFB
 ExclFB
 H’FB
 SCOMUM
 STOTAl
 41
 3,23
 10
 2,08*
 51
  48
  3,34
  3
  2,38*
  51
52
3,35
4
2,54*
56
 51
 3,30
 8
 2,69*
 59
  53
  3,29
  5
  2,66*
  58
 Diversidade geral de espécies
    186
A seca sincronizada das taquaras ocorrida em 2005-2006 incorreu em aber- tura significativa de espaço no dossel e estratos inferiores, aumentando a intensidade da radiação solar disponível aos indivíduos regenerantes de for- ma similar ao descrito por Campanello et al. (2007) e Martins et al. (2004). Tal aumento de luminosidade em clareiras é um processo determinante da diversidade, estrutura e evolução de florestas como já discutido por vários autores (Denslow, 1987; Connel, 1989; Rebertus & Burns, 1997). Essa altera- ção tende a beneficiar a germinação e o crescimento de espécies florestais que permanecem dormentes (e com crescimento estagnado), favorecendo,
  
                      dessa forma, o desenvolvimento abundante de pioneiras arbóreas logo após a seca da taquara, como observado no ano de 2007 (figura 1). Embora com menor densidade, a seca sincronizada da taquara na FA também criou uma janela de oportunidade para a germinação e o desenvolvimento de espécies arbóreas por um período mais longo do que o observado em FB, fato este ex- plicado por um desenvolvimento mais lento das novas plantas de taquara em FA condicionado a uma menor disponibilidade de luz neste tipo florestal. Apesar de uma riqueza crescente em FA, a baixa abundância das espécies não anteriormente observadas parece explicar a homogeneidade dos resultados do índice de Shannon. Por outro lado, a queda acentuada na densidade das espécies mais abundantes resultou em uma distribuição mais uniforme da abundância entre as espécies, explicando o aumento de Shannon após o ano de 2010.
a
           b
    Figura 1. Resultados do monitoramento do número de espécies (A) e de regene- rantes (B) nas duas tipologias florestais estudadas (floresta com araucária – FA e floresta de bambu – FB)
188
Os resultados das avaliações da riqueza e o índice de Shannon mostram que florestas sob o efeito de populações densas de taquaras têm tendên- cia a se manterem com baixa diversidade por períodos mais longos e não restritos ao fenômeno da seca sincronizada dos taquarais. Concomitante à estagnação da diversidade de espécies, as florestas de bambu são rapida- mente repovoadas por densa população composta de indivíduos de taquara oriundos da germinação de sementes. No presente estudo, observou-se que, passados três anos após a seca da taquara (2010), populações jovens eram extremamente densas e já alcançavam alturas próximas aos dois metros. Em levantamento da densidade das taquaras efetuado em 2013, observou-se, para florestas de bambu, uma média de 72.500 colmos por hectare (3.333- 156.667), enquanto que em florestas com araucária observou-se 42.778 col- mos por hectare (0-136.667). Tais observações são inferiores às descritas por Biscaia et al. (2005), que reportaram 102.500 colmos por hectare para florestas com dossel aberto em Floresta com Araucária em General Car- neiro (PR), possivelmente explicadas pelo tempo após a seca da taquara a partir do qual os estudos foram realizados. Nesse sentido, junto ao amadu- recimento dos taquarais, há uma diminuição da densidade populacional re- sultante da competição intraespecífica. Embora os taquarais caracterizem uma tipologia florestal (FB), também são encontradas populações desses bambus em florestas com araucária (FA). Nesses casos, no entanto, sua pre- sença é bastante variada e dependente da ocorrência de clareiras. Assim, o ritmo de crescimento e a abundância das taquaras são comparáveis apenas a poucas espécies florestais (pioneiras) que conseguem desenvolver-se em meio aos indivíduos de taquara, criando um ambiente florestal de dossel uniforme e relativamente aberto (pioneiras) e um sub-bosque homogêneo e denso (taquaras).
O número de indivíduos apresentou variação significativa especialmen- te para FB, que decresceu no número de regenerantes em 75% entre 2007 e 2012 (774 e 193 regenerantes, respectivamente. figura 1b). Já FA variou ne- gativamente no início para, a partir de 2010, mostrar tendência de aumento no número de regenerantes. Entre 2007 e 2012, esse número aumentou por volta de 10,8%. Enquanto a mortalidade observada em FB durante o período de estudo é resultado direto de intensa competição inter e intraespecífica típica das fases sucessionais iniciais, assim como sugerido por Griscom et al. (2003, 2006) e Budke et al. (2010), o aumento no número de regenerantes em FA parece ser um fenômeno mais complexo. As espécies da FA são, em sua maioria, tolerantes à sombra e de crescimento mais lento em relação às pioneiras e responderam progressivamente à seca da taquara com aumento
  
gradativo de regenerantes de espécies secundárias tardias e clímax (figura 2c) atrelado ao repovoamento muito mais lento das taquaras em áreas mais sombreadas típicas da FA. Já as poucas pioneiras que se desenvolveram logo após a seca da taquara (2007) nas áreas de FA, estas permaneceram até 2010, quando houve clara diminuição de suas densidades (figura 2d), o que parece ser coerente com o processo natural de mortalidade em função da falta de luminosidade e com o desenvolvimento das populações de taqua- ras, que, embora com crescimento notavelmente mais devagar que em FB, já passaram a ocupar espaços disponíveis a partir de 2011.
O monitoramento da densidade de regenerantes em FB, avaliado con- forme a classificação ecológica das espécies, mostrou resultados esperados para ambientes sujeitos à disponibilidade lumínica e, portanto, propícios às espécies pioneiras. Assim, após germinação intensa e crescimento rápido de espécies pioneiras, suas densidades diminuíram rapidamente (figura 2b), em processo ainda não estabilizado. Já para as espécies mais tolerantes à sombra e de crescimento lento, foi observada uma aparente estabilidade no número de regenerantes (figura 2a), confirmando a menor capacidade dessas espécies de competir com as pioneiras e utilizar o recurso (luz) em maior quantidade. Como exceção, a imbuia (Ocotea porosa (Nees & Mar- tius) Barroso) parece ter comportamento distinto das demais, mostrando um aparente aumento gradual de sua população de regenerantes. Tal com- portamento é coerente com as características ecológicas da espécie, que possui capacidade de tolerância a ambientes sombreados, a exemplo das áreas dominadas por taquaras.
O monitoramento da regeneração natural desenvolvido neste estudo confirma a hipótese de que, nas florestas secundárias, e em especial nas fases sucessionais arbóreas iniciais, as taquaras desenvolvem-se competin- do com as espécies arbóreas. Nossas observações mostram que em FB, após uma intensa regeneração das espécies arbóreas ocorrida imediatamente após a seca da taquara, esse tipo florestal foi rapidamente repovoado por essa espécie de bambu em processo simultâneo a uma importante diminui- ção na densidade de regenerantes.
No decorrer do desenvolvimento sucessional da floresta, concomitante ao desbaste natural e consequente redução do número de indivíduos de árvores, pode ocorrer o aumento da disponibilidade de luz no sub-bosque, quando então as taquaras encontram condições lumínicas apropriadas para seu desenvolvimento, ou podem eventualmente ser suprimidas quando as espécies arbóreas pioneiras se desenvolvem em agrupamentos de alta den- sidade. Embora a eliminação das taquaras via competição com espécies pio-
                                                                                                                                                                                     190
Figura 2. Dinâmica populacional e da diversidade de espécies conforme classificação ecológica das espécies observadas para a floresta com araucária (FA) e com bambus (FB) durante o período de 2007 e 2012
  
neiras arbóreas seja possível, não foi possível observar indicações de sua ocorrência na área de estudo. Dessa forma, não obstante o tempo neces- sário para o desenvolvimento de associações dominadas por bambus, isto é, via invasão de fragmentos primários como em florestas secundárias, há uma tendência ao longo do tempo de redução do componente arbóreo e conse- quente substituição gradual por cobertura de taquara (Kellermann, 2011).
Assim, a presença de taquaras teria um efeito determinante na organiza- ção e estabilidade das comunidades florestais, impactando sua diversidade e estrutura, mantendo um estreito ciclo no qual o processo sucessional é mantido em fases iniciais caracterizadas pela associação de espécies arbóreas pioneiras com taquaras (figura 3).
As possíveis direções de desenvolvimento sucessional condizem com a visão de organização e desenvolvimento elaborada por Connell e Slatyer (1977). Segundo tais autores, uma vez assegurado o espaço (ou recursos), as espécies colonizadoras impedem a subsequente entrada de colonizadores ou o crescimento daquelas espécies já presentes. O desenvolvimento das es- pécies presentes estaria condicionado à morte ou ao dano significativo das colonizadoras inibidoras, caracterizando o modelo de inibição. Alternati- vamente, colonizadoras iniciais modificam o ambiente, tornando-o inade- quado a novo recrutamento dessas mesmas espécies e liberando espaço para outras espécies de características mais exigentes se instalarem. Quando a comunidade formada por colonizadoras beneficia a subsequente entrada de outras espécies, temos o modelo de facilitação. Quando não interferem no estabelecimento de novas comunidades, temos o modelo de tolerância.
Os resultados obtidos no presente trabalho vêm confirmar a rota descrita no modelo de inibição e possibilitaram a elaboração de um esquema adapta- do à Floresta Ombrófila Mista (Floresta com Araucária), no qual o modelo de inibição exemplificado mostra um processo sucessional. Nesse processo, as taquaras atuam inibindo o recrutamento de espécies de fases subsequen- tes da sucessão ecológica e mantêm um ciclo repetitivo em fases sucessionais iniciais (figura 3). Essas fases teriam escala temporal atrelada ao ciclo de vida da taquara (30 anos, aproximadamente) e coincidente ao das espécies arbóre- as pioneiras típicas da região, como a bracatinga (M. scabrela) e o vassourão- -branco (P. angustifolia). Tal entendimento é apoiado pelas observações de que o efeito supressor dos bambus sobre as populações de regenerantes e indivíduos jovens parece se dar tanto pela diminuição da oferta de radiação solar às demais espécies (Campanello et al., 2007; Montti et al., 2011), quanto por danos físicos causados pela quebra e entortamento dos fustes dos indiví- duos jovens dessas espécies (Griscom & Ashton, 2006).
192
O efeito inibidor dos bambus nativos de comportamento invasor parece estar associado a impactos ecológicos negativos para a conservação da biodi- versidade e para a manutenção de serviços ambientais inerentes às florestas. A maioria dos fragmentos florestais no sul do Brasil é composta de florestas secundárias em estágios iniciais e médios de sucessão, comunidades estas es- pecialmente suscetíveis à colonização invasiva de bambus. Assim, para que os fragmentos florestais possam cumprir em sua plenitude seus objetivos de conservação da biodiversidade regional e dos recursos ambientais, é pre- mente que sejam implementadas ações voltadas ao manejo das populações de bambus, de modo a permitir o pleno desenvolvimento sucessional das florestas remanescente do sul do Brasil. Finalmente, a ocorrência frequen- te de florestas dominadas por bambus, que, aliadas à sua grande densidade, oferecem oportunidade de desenvolvimento de produtos à sua base, amplia a gama de produtos florestais passíveis de utilização e, ao mesmo tempo, garante a recuperação das florestas do sul do Brasil.
  
                 Figura 3. Hipótese sugerida do impacto de bambus invasores no processo su- cessional de florestas no sul do Brasil a partir de adaptação do modelo sugerido por Connell e Slatyer (1977)
Conclusões
1. Florestas dominadas por populações de taquaras (espécie de bambus nati- vos) são menos diversas que florestas dominadas por espécies arbóreas.
2. As taquaras que ocorrem em grandes densidades reduzem a viabilidade da radiação solar, impedindo, dessa forma, o desenvolvimento de espécies florestais.
3. A diminuição da diversidade vegetal, junto ao intenso sombreamento do subbosque, vai ao encontro da hipótese levantada por outros autores que indicam que as taquaras mantêm comunidades florestais indefinidamente sob sua influência, em estágios sucessionais iniciais, e em escala temporal atrelada ao seu ciclo de vida (30 anos, aproximadamente).
4. O empobrecimento dos remanescentes florestais do sul do Brasil em fun- ção da dominância de bambus nativos invasores requer a implementação de ações de manejo florestal de forma a garantir a conservação de tais florestas no longo prazo.
Agradecimentos
Aos colegas da Embrapa Arnaldo Soares e Carlos Roberto Úrio, pelo incan- sável apoio nos trabalhos de campo, à colega Maria Izabel Radomski, pelas sugestões e revisão deste artigo, e a Maria Augusta D. Rosot, pelo suporte técnico.
Referências
ABE, M.; IZAKI, J.; MIGUCHI, H.; MASAKI, T.; MAKITA, A.; NAKASHIZUKA, T. The effect of Sasa and canopy gap formation on tree regeneration in an old beech forest. Journal of Vegetation Science, v.13, n.4, p.565-574, 2002.
BECK, K.G.; ZIMMERMAN, K.; SCHARDT, J.D.; STONE, J.; LUKENS, R.R.; REICHARD, S.; RANDALL, J.; CANGELOSI, A.A.; COOPER, D.; THOMPSON, J.P. Invasive species defined in a policy context: recommendations from the Federal Invasive Species Advisory Commit- tee. Invasive Plant Science and Management, v.1, n.4, p.414-421, 2008/10/01 2008. Disponí- vel em: <http://dx.doi.org/10.1614/IPSM-08-089.1>. Acesso em 24 abr. 2015.
BISCAIA, A.G.; SANQUETTA, C.R.; CORTE, A.P.D. Seca da taquara (Merostachys multiramea Hackel) e a problemática do fogo. In: II SEMINÁRIO DE ATUALIDADES EM DE PRO- TEÇÃO FLORESTAL, 2005. Blumenau, SC. Anais do Seminário de Proteção Florestal: Blumenau-SC: 2005.
BROWER, J.E.; ZAR, J.H.; VON ENDE, C.N. Field & laboratory methods for general ecology. 4 ed. Boston: McGraw-Hill, 1998. 273p.
BUDKE, J.C.; ALBERTI, M.S.; ZANARDI, C.; BARATTO, C.; ZANIN, E.M. Bamboo dieback and tree regeneration responses in a subtropical forest of South America. Forest Ecology and Management, v.260, n.8, p.1345-1349, 2010.
BUDOWSKI, G. Distribution of tropical american rain Forest species in the light of sucessio- nal processes. Turrialba, v.15, n.1, p.40-42, 1965.
CAMPANELLO, P.I.; GATTI, M.G.; ARES, A.; MONTTI, L.; GOLDSTEIN, G. Tree regeneration and microclimate in a liana and bamboo-dominated semideciduous Atlantic Forest. Forest Ecology and Management, v.252, n.1-3, p.108-117, 2007.
CAREY, M.P.; SANDERSON, B.L.; BARNAS, K.A.; OLDEN, J.D. Native invaders – challenges for science, management, policy, and society. Frontiers in Ecology and the Environment, v.10, n.7, p.373-381, 2012.
COLWELL, R.K. EstimateS: statistical estimation of species richness and shared species from samples. Version 9, 2013. Disponível em: <purl.oclc.org/estimates>.
CONNELL, J.H. Some processes affecting the species composition of forest gaps. Ecology, v.70, p.560-562, 1989.
CONNELL, J.H.; SLATYER, R.O. Mechanisms of succession in natural communities and their role in community stability and organization. The American Naturalist, v.111, n.982, p.1119-1144, 1977.
CHRISTANTY, L.; MAILLY, D., KIMMINS, J.P. Without bamboo, the land dies: biomass, litter- fall, and soil organic matter dynamics of a Javanese bamboo talun-kebun system. For. Ecol. Manage, v.87, p.75-88, 1996.
DAUBENMIRE, R.F. Plant communities: a text book of plant synecology. Nova York: Harper and Row, 1968. 300p.
DENSLOW, J.S. Tropical rain forest gaps and tree species diversity. Annual Review of Ecology and Systematics, v.18, p.431-451, 1987.
FINOL, U.H. Nuevos parámetros a considerarse en el análisis estructural de las selvas virgenes tropicales. Revista Forestal Venezolana, v.14, n.21, p.29-42, 1971.
GRISCOM, B.W.; ASHTON, P.M.S. Bamboo control of forest succession: Guadua sarcocarpa in Southeastern Peru. Forest Ecology and Management, v.175, p.445-454, 2003.
GRISCOM, B.W.; ASHTON, P.M.S.A self-perpetuating bamboo disturbance cycle in a neotro- pical forest. Journal of Tropical Ecology, v.22, p.587, 2006.
HASSOL, S.J.; KATZENBERGER, J. Changes in global vegetative patterns and their rela- tionship to human activity. Aspen: AGCI, 2008. 123p.
HOLZ, C.A.; VEBLEN, T.T. Tree regeneration responses to Chusquea montana bamboo die-off in a subalpine Nothofagus forest in the southern Andes. Journal of Vegetation Science, v.17, n.1, p.19-28, 2006.
HUTCHESON, K. A test for comparing diversities based on the shannon formula. Journal of Theoretical Biology, v.9, p.151-154, 1970.
KELLERMANN, B. Monitoramento da regeneração natural em fragmento de floresta ombrófi- la mista e morfoanatomia de plântulas e tirodendros de Piptocarpha angustifolia Dusén ex Malme (Asteraceae). 2011. 140p. Dissertação (Mestrado em Botânica), Universidade Federal do Paraná, Curitiba.
196
KELLERMANN, B.; LACERDA, A.E.B.; ROSOT, M.A. Bamboo influence on natural regenera- tion – a case study in an araucaria forest fragment in Brazil. In: CONGRESO LATINOA- MERICANO DE IUFRO, 2013. San José.
KREBS, C.J. Ecological methodology. 2 ed. Amsterdam, Holland: Addison Wesley, 1999. 620p.
LACERDA, A.E.B.; KELLERMANN, B. When native species become invasive: the case of bam- boos in fragmented forests of southern Brazil. In: ESA, 98TH ANNUAL MEETING OF THE ECOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA, 2013. Minneapolis.
LACERDA, A.E.B.; ROSOT, M.A.D.; FIGUEIREDO FILHO, A.; GARRASTAZÚ, M.C.; NIM- MO, E.R.; KELLERMANN, B.; RADOMNSKI, M.I.; BEIMGRABEN, T.; MATTOS, P.P. de; OLIVEIRA, Y.M.M. de. Sustainable forest management in rural southern Brazil: exploring participatory forest management planning. In: DIEZ, J.J. (Ed.). Sustainable Forest Mana- gement – Case Studies: InTech, 2012, p.97-112.
MAGURRAN, A.E. Measuring biological diversity. Oxford, UK: Blackwell publishing, 2004.
MARTINS, S.V.; JÚNIOR, R.C.; RODRIGUES, R.R.; GANDOLFI, S. Colonization of gaps pro- duced by death of bamboo clumps in a semideciduous mesophytic forest in south-eastern Brazil. Plant Ecology, v.172, n.1, p.121-131, 2004.
MCMICHAEL, C.H.; PALACE, M.W.; GOLIGHTLY, M. Bamboo-dominated forests and pre- -Columbian earthwork formations in south-western Amazonia. Journal of Biogeography, v.41, n.9, p.1733-1745, 2014.
MONTTI, L.; CAMPANELLO, P.I.; GATTI, M.G.; BLUNDO, C.; AUSTIN, A.T.; SALA, O.E.; GOLDSTEIN, G. Understory bamboo flowering provides a very narrow light window of opportunity for canopy-tree recruitment in a neotropical forest of Misiones, Argentina. Forest Ecology and Management, v.262, p.1360-1369, 2011.
MUELLER-DOMBOIS, D.; ELLENBERG, H. Aims and methods of vegetation ecology. 1974. 547p.
REBERTUS, A.J.; BURNS, B.R. The importance of gap processes in the development and main- tenance of oak savanas and dry forest. Journal of Ecology, v.85, p.635-645, 1997.
RIITTERS, K.; WICKHAM, J.; O’NEILL, R.; JONES, B.; SMITH, E. Global-scale patterns of forest fragmentation. Ecology and Society, v.4, n.2, 2000.
SECRETARIAT OF THE CONVENTION ON BIOLOGICAL DIVERSITY. Global Biodiversi- ty Outlook 4. UNEP. Montreal, 2014. 155p.
SUZUKI, S. Chronological location analyses of giant bamboo (Phyllostachys pubescens) groves and their invasive expansion in a satoyama landscape area, western Japan. Plant Species Biology, v.30, n.1, p.63-71, 2015.
TAYLOR, A.H.; JINYAN, H.; SHIQIANG, Z. Canopy tree development and undergrowth bam- boo dynamics in old-growth Abies–Betula forests in southwestern China: a 12-year study. Forest Ecology and Management, v.200, n.1-3, p.347-360, 2004.
TOMIMATSU, H.; YAMAGISHI, H.; TANAKA, I.; SATO, M.; KONDO, R.; KONNO, Y. Conse- quences of forest fragmentation in an understory plant community: extensive range expan- sion of native dwarf bamboo. Plant Species Biology, v.26, n.1, p.3-12, 2011.
VIBRANS, A.C.; SEVEGNANI, L., GASPER, A.L., LINGNER, D.V. Floresta ombrófila densa. Blumenau, Brasil: Edifurb, 2013a, 576 p.
VIBRANS, A.C.; SEVEGNANI, L.; GASPER, A.L.; LINGNER, D.V. Floresta ombrófila mista. Blumenau, Brasil: Edifurb, 2013b. 440p.
  
  Dinâmica sucessional de espécies arbóreas sob influência de merostachys multiramea hack. em mata atlântica subtropical
Jean Carlos Budke(1), Elisabete Maria Zanin(1),
Giamarco Dariva(1), Rafael Weirich(1), Fernando Elias(2), Beatriz Schwantes Marimon(2) e Bem Hur Marimon Junior(2)
(1) Programa de Pós-graduação em Ecologia, Laboratório de Sistemática e Ecologia vegetal (ECOSSIS), universidade Regional Integrada do alto uruguai e das Missões (uRI Erechim). av. Sete de Setembro 1621, Erechim-RS, Brasil. CEP 99700-000. E-mails: jean@uricer.edu.br, emz@uricer.edu.br, giamarcod@gmail. com e rwairich@gmail.com
(2) Programa de Pós-graduação em Ecologia e Conservação (PPGEC), Laboratório de Ecologia vegetal (Labev), Universidade do Estado de Mato Grosso (Unemat). Av. Dr. Renato F. varella s/n, Nova Xavantina- MT, Brasil. CEP 78690-000. E-mails: fernandoeliasbio@gmail.com, biamarimon@unemat.br, bhmjunior@ gmail.com
Resumo – as bambúseas são componentes importantes na estruturação de flo- restas, podendo interferir diretamente na sua complexidade e dinâmica. Neste tra- balho, avaliamos a estrutura florestal, incluindo a regeneração de espécies arbóreas após a morte e queda de merostachys multiramea, espécie de bambu distribuída em florestas semidecíduas subtropicais, com períodos de seca fisiológica durante o ano. Quantificamos a abundância de colmos, formação de touceiras, presença de espécies arbóreas regenerantes e variáveis como umidade, temperatura do ar, lu- minosidade e abertura do dossel florestal em áreas com e sem a presença de bam- bu. a morte e queda da espécie gerou mudanças nítidas nos parâmetros ambien- tais, favorecendo a regeneração florestal. áreas sem bambu apresentaram poucas mudanças estruturais ao longo do tempo de avaliação. após quatro anos, com o restabelecimento das plântulas dessa espécie nas áreas que originalmente ocu- pavam, a regeneração florestal tornou-se menor. apenas espécies arbóreas com rápido crescimento se estabeleceram nas áreas com maior densidade de touceiras previamente, condicionando a sucessão florestal à janela de tempo entre morte e
197
reestabelecimento da população de bambus. Perfis de diversidade evidenciaram que as áreas de clareiras apresentaram maior riqueza, equabilidade e diversidade do que as áreas com menor abertura de dossel. a merostachys multiramea, portan- to, é determinante na estrutura florestal das áreas onde ocorre.
TERMOS PARA INDExAÇãO: DESCONtINuIDaDE DE DOSSEL, DIStINçãO taxONôMICa, PERFIS DE DIvERSIDaDE, RaDIaçãO DIREta E DIFuSa.
sucessional dynamics of tree species influenced by Merostachys multiramea Hack in
subtropical Atlantic Forest
Abstract – Bamboos are strictly relevant in structuring forests worldwide as they may interfere both with forest complexity and dynamics. In this contribution, we focused on forest structure that included tree regeneration after Merostachys multiramea dieback, which is an interesting species distributed in subtropical se- mideciduous forests. We quantified culms abundance and clumps development, the presence of regenerating tree species, and variables such as humidity, air tempera- ture, lighting conditions and canopy openness in sites with and without bamboo. We observed that bamboo dieback drastically changed environmental variables, which favored tree regeneration. In non-bamboos areas, no significant changes oc- curred over time. Furthermore, four years after dieback, with the reestablishment of the seedlings of the species in the areas they originally occupied, tree regeneration was lower. Only fast-growing tree species settled, mainly in sites with previous high clumps density. This pattern leads to distinct projections to forest succession, condi- tional upon this dieback-timing window. Diversity profiles showed that gap areas had higher richness, evenness and diversity, as well as distinct tree composition, than those within continuous canopy cover. Merostachys multiramea thus deter- mines forest structure in the areas it occurs, changing drastically the successional process across the dieback events.
Index terms: canoPy oPenness, taxonomic distinctness, diversity Profiles, direct and diffuse light.
    
Introdução
A estrutura florestal muitas vezes reflete processos autogênicos, ou seja, liga- dos a fatores internos ao sistema, incluindo a competição por luz, demanda de polinizadores e dispersores, além da interação com distúrbios, os quais podem se refletir em padrões florestais em escalas distintas ao longo do es- paço e do tempo. A compreensão de distúrbios regulares que ocorrem em grandes escalas de tempo (como décadas), gerados pela própria dinâmica das espécies, é muitas vezes dificultada pelo longo período entre suas ocorrên- cias ou pela ausência de regularidade (Lytle & Poff, 2004).
Esse é o caso, por exemplo, da dinâmica de clareiras produzidas pela mor- te e queda de bambúseas. Esses vegetais apresentam um fascinante ciclo de vida que pode variar entre 3 e 120 anos e culmina em florações geralmente sincrônicas, ou seja, um único evento de reprodutivo com massiva produção de sementes (McClure, 1993), de ampla distribuição, que envolve uma larga proporção ou até mesmo as populações inteiras.
Devido ao rápido crescimento e à alta produção de biomassa e de matéria orgânica acumulada sobe o solo após sua morte (serapilheira) (Christanty et al., 1996), o bambu é frequentemente associado a efeitos negativos sobre o recrutamento, sobrevivência e crescimento de plântulas (estágio inicial de desenvolvimento do vegetal, logo após a germinação) de espécies arbóreas (Campanello et al., 2007) e a distúrbios na estruturação de florestal de todo o mundo (Abe et al., 2001; Martins et al., 2004; Taylor et al., 2004; Holz & Veblen, 2006).
A dominância de bambúseas em algumas fitofisionomias (conjuntos ve- getais com características morfológicas próprias) tem sido amplamente do- cumentada nos últimos anos (Holz & Veblen, 2006; Campanello et al., 2007; Marchesini et al., 2009; Rother et al., 2009). Entretanto, ainda há pouca in- formação sobre os impactos ecológicos desses processos sobre a dinâmica florestal, particularmente nos primeiros anos após a floração, frutificação e subsequente morte das bambúseas (Marchesini et al., 2009). Modelos concei- tuais relacionando a invasão e dominâncias em estandes florestais ainda são raros pela ausência dos eventos de floração.
Uma abordagem conceitual foi apresentada por Griscom e Ashton (2003). Eles evidenciaram que bambúseas podem invadir florestas em estágio avan- çado de sucessão com estruturação parcialmente aberta, resultante de que- das de árvores pelo vento. A menor área basal arbórea (circunferência média do caule das ávores) em áreas dominadas por bambúseas poderia ser resulta- do não apenas da dinâmica dessas espécies, mas também do efeito combina200
do entre distúrbios intermediários e a capacidade das espécies agressivas de invadirem áreas florestadas com múltiplas clareiras e excluirem plântulas de espécies arbóreas, seja por exclusão mecânica ou pela competição por recur- sos (Griscom & Ashton, 2003). Os autores também sugerem que as popula- ções de bambúseas poderiam retrair-se ou voltar a se expandir, dependendo da regeneração das próprias espécies arbóreas.
Por outro lado, após a morte e queda das bambúseas, as clareiras resultan- tes podem experimentar distintas mudanças tanto nas condições ambientais quanto nos padrões de recrutamento (que indicam sua possibilidade de dis- persão e sobrevivência de novas plantas). Embora Gonzáles e Donoso (1999) tenham estimado a entrada de cerca de 50 milhões de sementes ha-1 durante a frutificação de Chusquea quila Kunth em florestas de Nothofagus no sul do Chile, as relações entre composição e densidade da chuva de sementes onde ocorriam grandes bambúseas, como Guadua tagoara (Nees) Kunth, não acar- retaram mudanças drásticas (Rother et al., 2009).
Nesse contexto, uma questão primordial a ser discutida é se a composição e diversidade de regeneração de espécies arbóreas é influenciada pela morte e queda de bambúseas florestais. Algumas evidências obtidas em florestas temperadas indicam um processo gradual de enriquecimento das clareiras com plântulas de espécies arbóreas (Abe et al., 2001; Holz & Veblen, 2006). Outros trabalhos, no entanto, verificaram a interrupção do recrutamento de arbóreas em florestas temperadas do Chile, dominadas por bambúseas do gênero Chusquea (Veblen, 1989), e também em áreas da China dominadas por coníferas do gênero Abies (Taylor & Zisheng, 1988). Em florestas subtropi- cais biodiversas, Campanello et al. (2007) demonstraram que as bambúseas inibiram a abundância e riqueza em clareiras por elas dominadas.
O presente estudo avaliou o estabelecimento de espécies arbóreas, qua- tro anos após a floração, morte e queda massiva de Merostachys multiramea Hack., uma bambúsea de ampla distribuição no sul do Brasil, procurando identificar o papel dessa espécie na estruturação de florestas subtropicais biodiversas, pouco tempo depois da sua morte e queda.
Nossas principais questões são: i) o dossel florestal (camada superior da cobertura vegetal) e parâmetros como umidade do ar e temperatura variam com a presença de clareiras geradas pela morte de M. multiramea? ii) as condi- ções ambientais influenciam a produção e a altura dos colmos (caule típico) das plântulas de bambu, incluindo rebrotes, após seu novo recrutamento? iii) a composição e diversidade da regeneração arbórea varia ao longo dessas áreas após a queda e morte da bambúsea? Partimos da hipótese de que a re- generação da bambúseas seria maior em áreas de clareiras geradas a partir de
  
sua própria morte e que a diversidade da regeneração florestal seria maior nas áreas com baixa densidade de bambúseas, seguida por mudanças nítidas na composição de espécies entre áreas com e sem bambus.
Material e métodos
áREA DE ESTUDO - Merostachys multiramea Hack. é uma bambúsea monocár- pica (com um único episódio reprodutivo em toda sua vida), cuja floração massiva ocorre entre 31-33 anos (Schmitt & Longhi-Wagner, 2009). O últi- mo período reprodutivo da espécie registrado no sul do Brasil ocorreu en- tre 2006 e 2007. Este estudo foi conduzido no Horto Florestal Municipal de Erechim, localizado na região norte do Rio Grande do Sul (coordenadas centrais em 27o38’03” S e 52o16’26” W), com clima regional subtropical; tem- peratura média anual de 17,6 oC e precipitação média 1912mm, sem estação seca definida. A região é abrangida pela Floresta Estacional Semidecídua e pela Floresta Estacional Sempre-Verde com Araucaria (Oliveira-Filho et al., 2015), com árvores adultas atingindo mais de 25m de altura e densas toucei- ras de bambúseas que ocupam entre 40 a 100 m2. Após o evento de floração e morte da espécie, formaram-se clareiras de distintos tamanhos. Nessas áreas, as sementes cobriram toda a extensão e houve uma explosão demográfica de animais que se alimentam de sementes de plantas (granívoros), também registrada em diversas localidades do sul da América (Jaksic & Lima, 2003).
DESENhO AMOSTRAL E COLETA DE DADOS - Para avaliar essas questões, aloca- mos 25 unidades amostrais (UA) permanentes de 10 x 10m em duas situações: i) clareiras formadas pela morte e queda da bambúseas (13 UAs) e ii) áreas com dossel contínuo sem bambúseas (12 UAs). As UAs foram distribuídas de forma aleatória em cada uma das situações acima descritas. A descrição das áreas avaliadas incluiu a amostragem de todas as árvores com diâmetro à altura do peito maior ou igual a cinco centímetros (DAP ≥ 5 cm). O levan- tamento da regeneração incluiu todas as plântulas maiores que 30 cm de altura até 1 m. As espécies foram identificadas em campo ou comparadas com o acervo do Herbário Padre Balduíno Rambo – HPBR. A regeneração de M. multiramea foi avaliada a partir da contagem de todas as plântulas, de- nominadas a partir daqui como densidade de bambúseas (número de toucei- ras) e da medição de todos os colmos e da altura total de cada touceira. Para assegurarmos que áreas sem bambúseas prévias pudessem ser demarcadas, quantificamos os colmos mortos em cada UA previamente.
202
A descontinuidade de dossel (abertura de dossel) foi avaliada a partir de fotografias hemisféricas obtidas no ponto central de cada UA, a partir de uma máquina fotográfica Canon EOS300, acoplada a uma lente hemisfé- rica conversora Raynox DCR-CF. Todas as fotografias foram obtidas em dia nublado constante, a 1,5 m de altura do solo, posicionadas a partir do Norte relativo de cada unidade amostral. A abertura de dossel foi calcula- da pelo programa GapLight Analyzer 2.0 (Frazer et al., 1999), gerando uma estimativa indireta da radiação solar de cada UA. Medidas complementares de luminosidade foram obtidas a partir de um luxímetro (aparelho utilizado para medir a luminosidade). Variáveis microambientais incluíram medições de temperatura instantânea do ar (oC) e umidade relativa do ar (%), as quais foram obtidas a partir de quatro medições em cada UA durante a captura das imagens hemisféricas.
ANáLISE DE DADOS - Comparamos as variáveis ambientais de luminosidade, abertura de dossel, umidade e temperatura do ar, densidade de indivíduos ar- bóreos, área basal e métricas relacionadas a bambúseas (densidade, número de colmos por touceira, altura dos colmos e colmos mortos por UA) em clareiras e áreas de dossel contínuo. Testes não paramétricos de Mann-Whitney foram aplicados quando os dados não apresentaram normalidade (caso de luminosi- dade, abertura de dossel, área basal, altura e número de colmos por UA).
Para se avaliar os padrões de regeneração e suas relações com variáveis ambientais, aplicamos um escalonamento multidimensional não-métrico (NMDS) baseado numa matriz de distâncias euclidianas que incluiu todas as espécies com abundância maior ou igual a cinco indivíduos. Uma segunda matriz abrangeu todas as variáveis ambientais, incluindo as variáveis estru- turantes de M. multiramea: número de colmos, número médio de colmos por touceira, altura média dos colmos e número de colmos mortos. Após uma análise preliminar, eliminamos todas as variáveis com correlação maior que 0,7 (área basal, luminosidade, altura média dos colmos) e procedemos à aná- lise final de ordenação.
Para verificar possíveis diferenças entre a composição de espécies das áreas com e sem bambúseas, aplicou-se uma análise de variância multivaria- da não-paramétrica (NPMANOVA), gerada a partir de distâncias de Bray- -Curtis entre UAs (Anderson, 2001). A significância da análise foi verificada utilizando os escores do teste F, com 10.000 somas de quadrados aplicadas aleatoriamente sobre os dados brutos.
Para testar se a morte, queda e subsequente regeneração da bambúseas promoveu mudanças na diversidade de espécies entre as áreas, aplicamos um
  
perfil de diversidade aos distintos tratamentos (clareiras e dossel contínuo) de acordo com séries de Rényi (Tóthmérész, 1995), nas quais Ha = (ln (p1a + p2a + p3a...+ psa)) / (1-a), sendo que Ha é o índice de diversidade a um parâmetro específico (a ≥ 0, ≠ 1) e p1, p2, p3..., pn são as proporções de cada indivíduo das espécies 1, 2, 3..., n. Dessa forma, um valor de a próximo a zero é similar ao número de espécies (densidade de espécies); um valor a próximo a 1 é próximo ao índice de diversidade de Shannon e um valor de a próximo a 2 é igual ao índice inverso de Simpson (1/D).
Finalmente, de modo a verificar se os distintos tratamentos (clareiras e dossel contínuo) apresentaram regeneração com maior ou menor distinção taxonômica, aplicaram-se os índices ∆* e ∆+ com dados de abundância (Cla- rke & Warwick, 2001), os quais avaliam a distância gerada em um dendrogra- ma construído a partir de níveis taxonômicos (considerando neste caso os níveis de Gênero, Família e Ordem), partindo-se da premissa de que quanto maior a distância existente entre os braços do dendrograma construído para cada UA, maior é a respectiva distinção taxonômica “∆” daquela UA (Clarke & Warwick, 2001). Todas as análises foram obtidas por meio do programa R 3.2.0 (R Development Core Team 2015) por meio do pacote vegan 2.2.1 (Ok- sanen et al., 2015).
Resultados e discussão
fORMAÇãO DE CLAREIRAS - Após o evento de floração e frutificação, a mor- te da bambúseas gerou diversas clareiras de tamanhos distintos, a maioria com nítida diferenciação do entorno adjacente. Pelo fato de M. multiramea apresentar distribuição agregada, observou-se padrão de poucos indivíduos arbóreos nessas áreas, entretanto sem distinção na área basal total (tabela 1). A formação de clareiras aumentou drasticamente os níveis de luminosidade destas áreas, com abertura de dossel variando de 7,9±1,7 em áreas de dossel contínuo para 21,4±8 nas clareiras. Essas mudanças na cobertura florestal elevaram a incidência de radiação direta e difusa, ocasionando maior tem- peratura média do ar e menor umidade relativa do ar nas áreas de clareiras.
Tabela 1. Variáveis ambientais em áreas de dossel contínuo e clareiras associa- das à morte e queda de M. multiramea numa floresta estacional semidecídua subtropical. Valores são médias ± DP obtidas nas UAs (100 m2)
  Clareiras
 Dossel contínuo
 p
 área basal de árvores adultas (m2)
  0,76±0,5
  0,52±0,3
  0,43
 Densidade de árvores (ind.ha-1)
13±7,3
18,8±6,7
< 0,05
 abertura de dossel (%)
  21,4±8,0
  7,9±1,7
  < 0,001
 Luminosidade (lux)
2,422± 2,151
583,6 ± 324,8
< 0,01
 umidade do ar (%)
 78±7,7
 84,9±5,8
 < 0,05
 temperatura do ar (oC)
  13,8±0,3
  13,3±0,2
  < 0,001
   Com relação aos padrões de regeneração, a densidade de colmos variou entre 7400±4112 colmos.ha-1 nas áreas de clareiras e 7374±5196 em áreas de dossel contínuo (p = 0,51). Não foram observadas diferenças significativas entre o número médio de colmos ou altura média de colmos (tabela 2). A abundância de plântulas de espécies arbóreas variou entre 5284±1883 plân- tulas.ha-1 em clareiras e 6333±1908 plântulas.ha-1 em áreas de dossel contí- nuo, sem diferenças significativas (t = 1,38, p = 0,18).
Tabela 2. Padrões de regeneração de M. multiramea em áreas de dossel contí- nuo e clareiras formadas pela morte e queda da bambúseas em floresta estacio- nal semidecídua subtropical. Valores são médias ± DP obtidas nas UAs (100 m2)
A partir desses números, pode-se dizer que, quatro anos após a floração sincrônica e morte de Merostachys multiramea, observou-se mudanças níti- das em diversas variáveis ambientais, comparando-se sítios com geração de clareiras e áreas de dossel contínuo. Essas mudanças incluíram a estrutura- ção de dossel (abertura das próprias clareiras), luminosidade, temperatura e umidade do ar. Além disso, a densidade de árvores adultas e área basal foram maiores nos sítios sem a presença prévia de bambúseas, demonstrando que a estrutura dessas áreas é distinta desde o período prévio à morte e queda dessa espécie.
Considerando que as áreas eram previamente distintas, uma questão que pode ser ressaltada é se os processos iniciais da dinâmica florestal de cada sí- tio, associados à chuva de sementes, poderiam também ser distintos. Ao ana-
  Clareiras
 Dossel contínuo
 p
 Densidade de colmos (ind.ha-1)
 74±51,9
 73,7±41,1
 0,51
 Ramificações (colmos por touceira)
 4,2±1,1
 3,7±0,5
 0,34
 altura média dos colmos (cm)
 83,15±42
 73,04±44
 0,56
 Colmos mortos (colmos.ha-1)
  13,8±18,4
  2,3±3,2
  0,04
lisar uma área de floresta Atlântica no sudeste do Brasil, Rother et al. (2009) demonstraram que esse aspecto não diferiu em área com e sem a presença de bambúseas. Tais resultados também evidenciaram que espécies frugívoras visitaram com elevada frequência os sítios com bambus e, embora sendo áre- as menos adensadas com indivíduos arbóreos, essas árvores eram de extrema importância, atuando como poleiros para a atividade dos dispersores. Em nosso estudo, indivíduos adultos apresentaram uma densidade de 1200 ind. ha-1, o que habilita essas áreas de clareiras a receberem grandes quantidades de sementes a partir da fauna dispersora.
ESTRUTURA, REGENERAÇãO E VARIáVEIS AMBIENTAIS - Os dois primeiros eixos do escalonamento multidimensional não-métrico (NMDS) (figura 1) sintetizaram um gradiente que se inicia do lado esquerdo, com um conjunto de UAs de clareiras e ao lado direito, com UAs de áreas de dossel contínuo, apresentando alguma sobreposição de UAs nas áreas intermediárias. A abun- dância de colmos mortos e abertura do dossel estiveram correlacionadas, as- sim como o rebrote de touceiras. É interessante observar que não houve dis- tinção na abundância de colmos entre áreas de clareiras e de dossel contínuo.
Figura 1. Ordenação NMDS de unidades amostrais – UAs, variáveis ambientais e de sítio e da população de M. multiramea (a = dossel contínuo; b = clareiras) em floresta estacional semidecídua subtropical
206
A umidade relativa do ar apresentou forte correlação com a abundância de indivíduos arbóreos e as duas variáveis foram negativamente correlacio- nadas com abertura de dossel e rebrote de colmos (tabela 3). A abundância de colmos apresentou correlação inversa com a abundância de indivíduos arbóreos.
Tabela 3. Correlações entre variáveis ambientais e os dois primeiros eixos de ordenação (NMDS) para áreas de clareiras e dossel contínuo em uma floresta estacional semidecídua subtropical
  Eixo 1
 Eixo 2
 Umidade
 Densidade árvores
 Densidade colmos
 Rebrote bambusea
 Colmos mortos
 umidade do ar (%)
  -0,99
  0,03
            Densidade árvores (ind.ha-1)
  -0,98
 0,14
 0,43**
     Densidade colmos (ind.ha-1)
  0,31
   0,95
   -0,35 ns
  -0,43*
        Rebrotes
(colmos por touceira)
  0,9
 -0,42
 -0,5***
-0,69***
  -0,06 ns
   Colmos mortos (colmos.ha-1)
 0,79
  -0,6
  -0,51***
 -0,62***
 < 0,01 ns
 0,76**
  abertura dossel (%)
  0,86
  -0,5
  -0,55
  -0,67***
  0,07 ns
  0,58**
  0,76**
   *p < 0,05; **p < 0,01; ***p < 0,001; ns = não significativo
As diferenças marcantes na estruturação florestal e nas variáveis am- bientais, por outro lado, não geraram distinção no vigor da regeneração das bambúseas. Ao contrário da nossa hipótese inicial, não observamos distinção na abundância média de colmos nos rebrotes e na altura média dos colmos demonstrada pela ordenação NMDS, embora os valores médios tenham sido um pouco maiores nas áreas de clareiras.
Conforme discutido por González et al. (2002), em florestas de Notho- fagus com elevada abundância de Chusquea quila, o recrutamento de novas plântulas de espécies arbóreas ocorre principalmente nos dois primeiros anos após a morte e queda de bambúseas, sendo a regeneração dessa espécie até 200 vezes maior que o recrutamento de espécies arbóreas. No presen- te estudo, observamos que, mesmo havendo um intervalo ainda maior de tempo (4 anos), não houve massiva expansão da espécie correlata Merosta- chys multiramea. A baixa densidade média da espécie comparada à Chusquea quila poderia ser associada às condições de sítio, como distintas condições ambientais que não foram oportunas para o amplo desenvolvimento de M. multiramea ou a falta de tempo suficiente para a ampla expansão da espécie.
Embora comparativamente pequena, a maior abundância de colmos e rebrotes em áreas de clareiras demonstra que o desenvolvimento inicial da bambúsea ainda não terminou quatro anos após a floração e frutificação. A
  
massiva regeneração da bambúsea em ambos os sítios (clareiras e dossel con- tínuo), no entanto, parece ser uma estratégia comum a essas espécies, como observado por Bellairs et al. (2008) e indica que M. multiramea não apresen- ta sementes com dormência. Os dados apontam ainda que sua germinação ocorre numa pequena janela de tempo e não forma um banco de sementes, mas um nítido banco de plântulas (Judziewics et al., 1999; Marchesini et al., 2009). Dessa forma, a sucessão florestal estaria condicionada ao curto espaço de tempo entre morte e reestabelecimento da população de bambus, já apon- tado por Marchesini et al. (2009). Entretanto, a regeneração nos diferentes sítios foi distinta (NPMANOVA, F = 3,29; p < 0,01), indicando a abundância de espécies e de composições. Os perfis de diversidade (figura 2) revelaram maior riqueza e diversidade em áreas de clareiras formadas pela morte e que- da de M. multiramea.
a
b
        Figura 2. Perfis de diversidade (A) e distinção taxonômica (B) em áreas de dossel contínuo e clareiras formadas pela morte e queda da bambúseas em floresta estacional semidecídua subtropical
208
Tais resultados se evidenciam em padrões nítidos de composição de es- pécies, riqueza e diversidade, com a possibilidade de estruturação distinta de cada setor ao longo do tempo. As maiores riquezas e diversidades foram observadas em áreas de clareiras, o que contraria nossa hipótese inicial de maior diversidade em áreas de dossel contínuo, porém concorda com tra- balhos anteriores (Veblen, 1982; Holz & Veblen, 2006). Cabe ressaltar que a construção dos perfis de diversidade aplica às séries de Rényi, fornecen- do resultados relevantes para a comparação de medidas de diversidade com distintos pesos para a abundância das espécies (valores de a). Dessa forma, seja ponderando maior peso para as espécies raras ou abundantes (distintos valores de a), as áreas de clareiras sempre apresentaram maior diversidade.
Nesse sentido, o papel dos distúrbios ecológicos na manutenção de altos níveis de riqueza e diversidade em florestas tropicais e subtropicais tem sido amplamente discutido – e a relevância da dinâmica de clareiras, sobretudo geradas por morte de bambúseas, possui ampla documentação (Martins et al., 2004; Holz & Veblen, 2006; Marchesini et al., 2009). González et al. (2002) relataram que, após a morte de bambus, diversas espécies com distintos ci- clos de vida (em especial aquelas menos tolerantes à sombra) foram recruta- das em áreas de clareiras e se estabeleceram juntamente com a germinação de Chusquea quila. Os autores concluem que o recrutamento em áreas de clareiras foi determinado por um conjunto de fatores que incluem a densi- dade de bambúseas antes da floração, o crescimento de colmos e a época de produção de sementes, assim como a habilidade das espécies arbóreas em se desenvolver nesses ambientes. Martins et al. (2004) também demonstraram que a diversidade de espécies estabelecida em clareiras produzidas pela mor- te de Merostachys riedeliana foi similar em sítios com e sem a presença prévia da espécie e que tais clareiras foram críticas para a regeneração de espécies arbustivas e arbóreas nos períodos entre florações, ou seja, num intervalo de aproximadamente 30 anos.
A pesquisa mostra, ainda, resultados muito similares nos índices de dis- tinção taxonômica das áreas estudadas – o valor de ∆* foi de 95,11±4,43 para áreas de dossel contínuo e 93,76±3,77 para clareiras (p>0,05) e o de ∆+ igual a 94,98±1,8 e 94,77±1,93, respectivamente (p>0,05). Os valores muito próximos entre os dois sítios de amostragem (figura 2) indicam que, embora a compo- sição de espécie possa ser distinta, o arranjo interno de cada área apresenta uma similaridade filogenética (gêneros, famílias e ordens) pouco diferencia- da (distâncias filogenéticas semelhantes). Tal constatação tem implicações interessantes: evidencia, por exemplo, que não existem grupos taxonômicos específicos a colonizar apenas as clareiras formadas pela morte e queda de
  
M. multiramea. Ou seja, o potencial de colonização é parecido entre as áreas. Essa condição corrobora os resultados prévios, nos quais os perfis de diversi- dade indicaram maior riqueza de espécies nas áreas de clareiras.
Por fim, de acordo com o modelo de Griscom e Ashton (2003), após even- tos reprodutivos as bambúseas podem contrair-se, acarretando uma oportu- nidade para a regeneração de espécies arbóreas – ou a própria regeneração dos bambus pode gerar uma reinvasão pela exclusão competitiva com plân- tulas de espécies arbóreas. O presente trabalho, desenvolvido em uma flo- resta subtropical após quatro anos de um evento reprodutivo sincrônico de Merostachys multiramea, observou que o estabelecimento inicial de espécies arbóreas e de bambúseas foi maior em áreas de clareiras. Dessa forma, cor- robora resultados de Marchesini et al. (2009), os quais mostram que a rege- neração é um processo gradual, não vinculado necessariamente à densidade prévia de plântulas ou à limitação de recursos, e que a regeneração florestal poderia ser ampliada nos primeiros anos após esses eventos drásticos de flo- ração, morte e queda de bambúseas florestais.
Conclusões
1. Condições ambientais associadas à temperatura e umidade do ar, bem como as estruturas florestais, variam consideravelmente entre áreas de dos- sel contínuo e estantes com clareiras formadas pela morte e queda de Meros- tachys multiramea;
2. O vigor de crescimento de Merostachys multiramea faz com que as plântu- las dessa espécie cresçam rapidamente e recolonizem as áreas previamente dominadas pela bambúsea;
3. Embora condicionada a ambientes distintos, a regeneração de espécies arbóreas é maior em áreas de clareiras quatro anos após a morte e queda de Merostachys multiramea, acarretando maior densidade de espécies, maior diversidade taxonômica e equabilidade entre as abundâncias das espécies;
4. Não ocorrem diferenças significativas entre a distinção taxonômica (índi- ces ∆* e ∆+) de estandes com dossel contínuo e áreas de clareiras, indicando semelhante distinção filogenética aos dois ambientes avaliados;
210
5. Merostachys multiramea apresenta rápido crescimento e ausência de banco de sementes, ocasionando uma pequena janela de tempo para o estabeleci- mento de espécies arbóreas antes da reinvasão de áreas de clareiras já previa- mente ocupadas pela bambúsea.
Agradecimentos
À URI Erechim, pelo apoio logístico e financeiro;
À FAPERGS, pela concessão de bolsa de mestrado a G. Dariva e auxílio
financeiro (Edital PqG 2012 – Processo SPI 2501 12-6);
À Capes, pela concessão de bolsa de estudo à R. Weirich via recursos
PROSUP;
Ao CNPq, pelo auxílio financeiro (Edital Universal 2012 – Processo
47063/2012-0).
Referências
ABE, M.; MIGUCHI, H.; NAKASHIZUKA, T. An interactive effect of simultaneous death of dwarf bamboo, canopy gap, and predatory rodents on beech regeneration. Oecologia, v.127, p.281-86, 2001.
ANDERSON, M.J. A new method for non-parametric multivariate analysis of variance. Austral Ecology, v.26, p.32-46, 2001.
BELLAIRS, S.M.; FRANKLIN, D.C.; HOGARTH, N.J. A tropical, gregariously semelparous bam- boo shows no seed dormancy. Biotropica, v.40, p.28-31, 2008.
CAMPANELLO, P.I.; GATTI, M.G.; ARES, A.; MONTTI, L.; GOLDSTEIN, G. Tree regeneration and microclimate in a liana and bamboo-dominated semideciduous Atlantic Forest. Forest Ecology and Management, v.252, p.108-117, 2007.
CHRISTANTY, L.; MAILLY, D.; KIMMINS, J.P. Without bamboo, the land dies: biomass, lit- terfall, and soil organic matter dynamics of a Javanese bamboo talun-kebun system. Forest Ecology and Management, v.87, p.75-88, 1996.
CLARKE, K.R.; WARWICK, R.M. Change in marine communities: an approach to statistical analysis and interpretation. Plymouth: Natural Environment Research Council, 2001. 172p.
FRAZER G.W.; CANHAM, C.D.; LERTZMAN K.P. Gap Light Analyzer (GLA), Version 2.0. Simon Fraser University, Burnaby, British Columbia and Institute of Ecosystem Studies, Millbrook, 1999. 36p.
GONZÁLEZ M.E.; DONOSO, C. Producción de semillas y hojarasca en Chusquea quila (Poa- ceae: Bambusoideae), posterior a su floración sincrónica en la zona centro-sur de Chile. Revista Chilena de Historia Natural, v.72, p.169-180, 1999.
    
GONZÁLEZ, M.E.; VEBLEN, T.T.; DONOSO, C.; VALERIA, L. Tree regeneration responses in a lowland Nothofagus dominated forest after bamboo dieback in South Central Chile. Plant Ecology, v.161, p.59-73, 2002.
GRISCOM, B.W.; ASHTON, M.S. Bamboo control of forest succession: Guadua sarcocarpa in Southeastern Peru. Forest Ecology and Management, v.175, p.445-454, 2003.
HOLZ, C.A.; VEBLEN, T. Tree regeneration responses to Chusquea montana bamboo die-off in a subalpine Nothofagus forest in the southern Andes. Journal of Vegetation Science, v.17, p.19-28, 2006.
JAKSIC, F.M.; LIMA, M. Myths and facts on ratadas: bamboo blooms, rainfall peaks and rodent outbreaks in South America. Austral Ecology, v.28, p.237-251, 2003.
JUDZIEWICS, E.J.; CLARK, L.G.; LONDONO, X.; STERN, M.J. American bamboos. Washing- ton: Smithsonian Institution Press, 1999. 398p.
LYTLE, D.A.; POFF, N.L. Adaptation to natural flow regimes. Trends in Ecology and Evolu- tion, v.19, p.94-100, 2004.
MCCLURE, F.A. The bamboos. Washington: Smithsonian Institution Press, 1993. 345p.
MARCHESINI, V.A.; SALA, O.E.; AUSTIN, A.T. Ecological consequences of a massive flowe- ring event of bamboo (Chusquea culeou) in a temperate forest of Patagonia, Argentina. Jour- nal of Vegetation Science, v.20, p.424-432, 2009.
MARTINS, S.V.; JÚNIOR, R.C.; RODRIGUES, R.R.; GANDOLFI, S. Colonization of gaps pro- duced by death of bamboo clumps in a semideciduous mesophytic Forest in south-eastern Brazil. Plant Ecology, v.172, p.121-131, 2004.
OLIVEIRA-FILHO, A.T.; BUDKE, J.C.; JARENKOW, J.A.; EISENLOHR, P.V.; NEVES, D.R.M. Delving into the variations in tree species composition and richness across south american subtropical atlantic and pampean forests. Journal of Plant Ecology, v.8, p.242-260, 2015.
ROTHER, D.C.; RODRIGUES, R.R.; PIZO, M.A. Effects of bamboo stands on seed rain and seed limitation in a rainforest. Forest Ecology and Management, v.257, p.885-892, 2009.
SCHMITT, R.; LONGHI-WAGNER, H.M. A tribo Bambuseae (Poaceae, Bmabusoideae) no Rio Grande do Sul, Brasil. Revista Brasileira de Biociências, v.7, p.71-128, 2009.
SOUZA, A.F.; FORGIARINI, C.; LONGHI, S.J.; BRENA, D.A. Regeneration patterns of a long- -lived dominant conifer and the effects of logging in southern South America. Acta Oeco- logica, v.34, p.221-232, 2008.
TAYLOR, A.H.; JINYAN, H.; ZHOU, S. Canopy tree development and undergrowth bamboo dynamics in old-growth Abies–Betula forest in southwestern China: a 12-year study. Forest Ecology and Management, v.200, p.347-360, 2004.
TAYLOR A.H.; ZISHENG, Q. Regeneration patterns in old growth Abies-Betula forests in the Wolong Natural Reserve, Sichuan, China. Journal of Ecology, v.76, p.1204-1218, 1988.
TÓTHMÉRÉSZ, B. Comparison of different methods for diversity ordering. Journal of Vege- tation Science, v.6, p.283-290, 1995.
VEBLEN, T.T. Tree regeneration responses to gaps along a transandean gradient. Ecology, v.70, p.541-543, 1989.
  Distribuição de espécies lenhosas sob influência de Actinocladum verticillatum na transição Cerrado-Amazônia
Fernando Elias(1), Eder Carvalho das Neves(1),
Simone Matias Reis(2), Edmar Almeida de Oliveira(2),
Paulo Sérgio Morandi(2), Jean Carlos Budke(3),
Ben Hur Marimon Junior(4) e Beatriz Schwantes Marimon(4)
(1) Laboratório de Ecologia vegetal, Programa de Pós-graduação em Ecologia e Conservação (PPGEC), Universidade do Estado de Mato Grosso (Unemat), Av. Dr. Renato F. varella, s/n, CEP: 78.690-000, CP 08, Nova Xavantina-MT, Brasil. E-mails: fernandoeliasbio@gmail.com, ecarvalho625@gmail.com
(2) Laboratório de Ecologia vegetal, Programa Interinstitucional de Pós-graduação em Biodiversidade e Biotecnologia na Amazônia Legal, Universidade Federal do Amazonas/ Unemat. Nova Xavantina-MT, Brasil. E-mails: simonematiasreis@gmail.com, edmardinei@gmail.com, morandibio@gmail.com
(3) Laboratório de Sistemática e Ecologia vegetal, Departamento de Ciências Biológicas, Universidade Regional Integrada do alto uruguai e das Missões, av. Sete de Setembro, 1621, CEP: 99709-910, Erechim- RS, Brasil. E-mail: jean@uricer.edu.br
(4) Faculdade de Ciências Agrárias, Biológicas e Sociais Aplicadas, Universidade do Estado de Mato Grosso, Av. Dr. Renato F. varella, s/n, CEP: 78.690-000, CP 08, Nova Xavantina-MT, Brasil. E-mail: bhmjunior@ gmail.com, biamarimon@unemat.br
Resumo – Os bambus estão relacionados a diversos processos que estruturam comunidades vegetais, tanto em áreas savânicas quanto florestais. Neste estudo, foi avaliada a influência de touceiras de actinocladum verticillatum, espécie popu- larmente conhecida como taquari, na distribuição espacial, diversidade e distinção taxonômica de um cerrado típico e de um cerradão. O estudo foi conduzido no Par- que Municipal do Bacaba, leste do estado de Mato Grosso, onde foram demarcadas 30 parcelas em cerradão – 15 em área sem bambu e 15 em área com bambu – e 30 parcelas em cerrado típico – sendo também 15 em área com bambu e 15 em área sem bambu. todos os indivíduos lenhosos com diâmetro a 30 cm do solo maior ou igual a 3 centímetros (DaS30cm ≥ 3 cm) foram medidos e identificados. Medidas de riqueza e distribuição espacial revelaram a influência negativa do bambu tanto na fitofisionomia do cerradão quanto na do cerrado típico. A interferência negativa foi qualitativa no cerradão, influenciando a diversidade taxonômica, e quantitativa no cerrado típico, influenciando a riqueza de espécies, o que pode conduzir à homoge- neização taxonômica dessas fitofisionomias.
TERMOS PARA INDExAÇãO: DIStINçãO taxONôMICa, DIStRIBuIçãO ESPaCIaL, SIMILaRIDaDE FLORíStICa. 212 212
     
 distribution of woody species under the influence of Actinocladum verticillatum in transition Cerrado-Amazon
Abstract – Bamboos are related to various processes that structure plant commu- nities, both in savanna and in forests. This study evaluated the influence of Ac- tinocladum verticillatum bamboo clumps on spatial distribution, diversity and taxonomic distinctness in a cerradão (savanna forest) and a typical cerrado. The study was conducted in 30 plots in a cerradão, 15 without bamboo and 15 with bamboo and 30 in typical cerrado, also 15 without bamboo and 15 with bamboo, in the Bacaba Municipal Park, eastern Mato Grosso state. All woody individuals with diameter equal or higher than 3 cm (30 cm aboveground) were measured and iden- tified. Richness and spatial structure metrics showed that bamboos influenced ne- gatively both phytophysiognomies. The negative interference of the bamboo clumps was qualitative, impacting taxonomic diversity, in the cerradão and quantitative, impacting species richness, in the typical cerrado, leading these phytophysiogno- mies to a taxonomic homogenization.
Index terms: taxonomic distinctness, sPatial distriBution, floristic similarity
Introdução
Diversos trabalhos têm discutido os efeitos da presença de bambus sobre a estrutura e a dinâmica de comunidades vegetais (Budke et al., 2010; Mews et al., 2013; Montti et al., 2013; Elias et al., 2015). O modelo conceitual de Griscom e Ashton (2003) destaca que os bambus podem invadir florestas em estágio avançado de sucessão com estruturação parcialmente aberta devido à queda de árvores. Por outro lado, a escassez de estudos sobre a estruturação de fitofisionomias1 florestais com menor porte, incluindo o cerradão, ou fi- tofisionomias savânicas, como o cerrado típico, dificulta o entendimento do papel dos bambus na estruturação dessas comunidades.
O bambu Actinocladum verticillatum, popularmente conhecido como ta- quari, é frequentemente encontrado em áreas do cerrado, sendo comum nos estados de Goiás e Mato Grosso (Teixeira et al., 2007). Em Nova Xavantina, no Parque Municipal do Bacaba, a espécie ocorre em manchas de tamanhos variados, com média de 1 hectare, intercaladas por diferentes fitofisionomias
214
do cerrado. Silvério et al. (2010), Mews et al. (2013) e Elias et al. (2015) ava- liaram a influência dos adensamentos de bambus sobre a vegetação adulta e sobre a regeneração natural de áreas de cerradão e cerrado típico no parque. Os resultados apontam que a presença de A. verticillatum afetou negativa- mente o número de indivíduos, espécies, gêneros e famílias, além da área basal e de parâmetros de diversidade das áreas. Ao destacarem as feições es- truturais distintas entre o cerradão e o cerrado típico, os autores reiteraram que este último é mais sensível à ocupação do bambu, pois o menor porte da vegetação e a maior incidência luminosa podem permitir maior crescimento das touceiras.
Em fisionomias florestais, Marchesini et al. (2009) e Budke et al. (2010) avaliaram os efeitos que a morte de bambus acarreta às espécies arbóreas, uma vez que cria oportunidades para a regeneração florestal em clareiras naturais. De fato, o fascinante ciclo de vida dos bambus, que culmina em um evento massivo de produção de sementes e posterior morte dos colmos, gera um distúrbio relevante na estrutura das florestas. Em relação a fisionomias não florestais, alguns autores sugerem que o impacto de espécies de bambu é menor, sobretudo devido à descontinuidade do dossel, que permite maior tolerância das espécies lenhosas2 à insolação e ao estresse hídrico (Guilherme et al., 2004; Palhares et al., 2010).
No presente estudo, buscou-se avaliar a influência de agrupamentos do bambu A. verticillatum sobre comunidades de cerradão e cerrado típico no Parque Municipal do Bacaba de modo a responder as seguintes questões: 1) Qual a influência das touceiras de A. verticillatum na abundância de indivídu- os e riqueza de espécies nessas comunidades? 2) A presença de A. verticillatum ocasiona padrões de distribuição espacial distintos para indivíduos lenhosos em diferentes classes de tamanho nesses ambientes e pode gerar uma estru- turação lenhosa distinta entre as áreas? 3) Considerando a distinção taxonô- mica e possível diferenciação filogenética, as áreas com ou sem a presença de A. verticillatum são distintas entre si?
1 termo botânico utilizado para descrever a característica morfológica geral de uma comunidade vegetal (Coutinho, 2006).
2 Refere-se a plantas vasculares de caules perenes caracterizadas pela formação do lenho - madeira.
   
Material e métodos
O estudo foi realizado em uma área de cerradão (14o42’07,65”S e 52o21’01,72”W) e cerrado típico (14o42’28,93”S e 52o20’54,57”W) do Parque Municipal do Bacaba, na região leste de Mato Grosso. Localizado no muni- cípio de Nova Xavantina, o parque possui cerca de 500 hectares e apresenta diversas fitofisionomias, incluindo mata de galeria, cerradão e cerrado típico (Marimon-Junior & Haridasan, 2005).
O clima da região é do tipo tropical com inverno seco (Aw de Köppen), com dois períodos bem definidos, um chuvoso, de outubro a março, e outro seco, de abril a setembro (Alvares et al., 2013). A precipitação anual oscila entre 1.300 e 1.500 mm, e a temperatura média é 25 oC (Marimon et al., 2010). O relevo abrange feições plano-onduladas, com altitude média de 300 m e latossolos (Marimon-Junior & Haridasan, 2005).
Para cada fitofisionomia estudada – cerradão e cerrado típico – foram de- limitadas 15 parcelas contíguas em um sítio controle, com ausência completa de touceiras de bambu (SB) e 15 parcelas contíguas em um sítio adjacente, com adensamentos naturais de A. verticillatum (CB), totalizando 60 parcelas. A dis- tância entre as fitofisionomias é de aproximadamente 600m e, entre os sítios SB e CB na mesma fitofisionomia, de 20m. As parcelas mediam 10 x 10 m.
Dentro dos limites dos sítios, todos os indivíduos lenhosos que apresen- taram diâmetro a 30cm do solo maior ou igual a 3 cm (DAS30cm ≥ 3 cm) foram medidos e identificados, inclusive lianas e representantes da família Areca- ceae, daqui em diante chamados de vegetação lenhosa. A identificação foi realizada in loco e por meio de comparações com o acervo do Herbário NX, além de terem sido realizadas consultas a bibliografias e especialistas. A no- menclatura dos táxons foi revisada e atualizada de acordo com a Lista de Es- pécies da Flora do Brasil (2015) e a classificação das famílias botânicas seguiu a atualização da filogenia das angiospermas APG III (2009).
A cobertura espacial de A. verticillatum nas unidades amostrais foi carac- terizada por meio do método proposto por Fournier (1974), permitindo uma estimativa percentual do espaço ocupado pelo bambu em cinco categorias com intervalos regulares de 25% entre si, sendo: 0: nenhuma cobertura de bambu; 1: cobertura de 0,1 a 25%; 2: cobertura de 25,1 a 50%; 3: cobertura de 50,1 a 75%; e 4: cobertura de 75,1 a 100%.
ANáLISE DE DADOS - O padrão de distribuição espacial dos indivíduos lenho- sos em cada sítio e em diferentes classes de tamanho foi determinado pela estatística SADIE (Spatial Analysis by Distance Indices), por meio do índice de
216
agregação (Ia) (Perry et al., 2006). Na classe 1, foram agrupados indivíduos com 3 a 10 cm de DAS30cm e, na classe 2, indivíduos com mais de 10 cm de DAS- 30cm. O cálculo do Ia é baseado na identificação de cada unidade amostral por coordenadas bidimensionais, permutando-se os valores de abundância entre elas e testando-se a hipótese de máxima agregação e dispersão dos indivíduos. Valores de Ia acima de 1 indicam distribuição agregada, valores menores que 1 remetem à distribuição regular, e iguais a 1 caracterizam distribuição aleatória (Perry, 1995; Perry et al., 2006). Para complementar os resultados, os valores absolutos da abundância por parcela, em cada sítio, foram interpolados pela análise de krigagem, utilizando o programa SURFER 8.0 da Golden Software.
Para identificar associações espaciais negativas e positivas entre as clas- ses de tamanho e os adensamentos de A. verticillatum nos sítios sem bambu (SB) e com bambu (CB), foi utilizado o índice de associação (c) (detalhes em Perry e Dixon, 2002). A hipótese nula de c é a inexistência de associações, ou seja, as lacunas e os agrupamentos dos conjuntos de dados não coinci- dem espacialmente. Os valores de c variam entre +1 (associação positiva, p < 0,025) e -1 (associação negativa, p > 0,975), enquanto zero indica indepen- dência espacial total. Associações positivas ocorrem quando há sobreposição dos agrupamentos ou das lacunas entre dois conjuntos de dados. Associações negativas são indicadas pela coincidência dos agrupamentos de um conjunto de dados com as lacunas de outro, ou seja, ocorre repulsão espacial (Perry & Dixon, 2002). Os valores significativos de Ia e c foram gerados a partir de 999 permutações no programa SADIEShell 1.2 (Perry et al., 1996).
Os efeitos dos adensamentos de A. verticillatum sobre a similaridade florís- tica foram avaliados pelo método de ordenação, por escalonamento multidi- mensional não métrico (NMDS). Para verificar se os componentes lenhosos do cerradão, cujo dossel é contínuo, e do cerrado típico, com dossel aberto, apresentaram maior ou menor distinção taxonômica, foram aplicados os ín- dices ∆* e ∆+ com dados de abundância (Clarke & Warwick, 2001). Essa análi- se avalia a distância gerada em um dendrograma construído a partir de níveis taxonômicos (neste caso, gênero, família e ordem), partindo da premissa de que quanto maior for a distância entre os grupos do dendrograma de cada unidade amostral maior será a distinção taxonômica “∆”, em comparação a determinado número de espécies (Clarke & Warwick, 2001). De acordo com os autores, a distinção taxonômica é, na sua forma mais simples, uma ma- neira de capturar a distância filogenética/taxonômica entre um conjunto de dados, em vez de apenas analisar a riqueza de espécies. As análises foram realizadas no programa R 3.2.1 (R Development Core Team 2015), por meio do pacote vegan 2.2.1 (Oksanen et al., 2015).
  
Resultados e discussão
Foram amostrados 627 indivíduos no cerradão, 343 no sítio SB e 284 no CB, pertencentes a 65 e 55 espécies, respectivamente. No cerrado típico, foram amostrados 704 indivíduos, 504 no sítio SB e 200 no sítio CB, pertencentes a 76 e 48 espécies, respectivamente (tabela 1). Esses resultados indicam interfe- rência negativa de A. verticillatum sobre a densidade de indivíduos e riqueza de espécies e corroboram os resultados de Elias et al. (2015) para o estrato regenerante.
Tabela 1. Lista de espécies e suas respectivas abundâncias nos sítios com (CB) e sem (SB) a presença do bambu Actinocladum verticillatum em parcelas de cerradão e cerrado típico no Parque Municipal do Bacaba, Nova xavantina-MT
    Famílias/Espécies
Cerradão Cerrado
CB SB CB SB
   Anacardiaceae - - - -
  anacardium occidentale L. 0 0 3 9
  astronium fraxinifolium Schott 1 4 1 6
  tapirira guianensis aubl. 0 9 0 0
  Annonaceae - - - -
  annona coriacea Mart. 2 1 4 4
  xylopia aromatica Mart. 8 4 0 0
  Apocynaceae - - -
  aspidosperma macrocarpon Mart. 0 3 0 2
  aspidosperma multiflorum a. DC. 3 10 0 7
  aspidosperma subincanum Mart. 0 2 0 1
  aspidosperma tomentosum Mart. 0 0 1 2
  hancornia speciosa Gomes 0 0 0 1
  himatanthus obovatus (Müll.arg.) Woodson 0 0 0 3
  secondatia densiflora a.DC. 0 1 0 0
  Arecaceae - - - -
  syagrus comosa (Mart.) Mart. 0 0 1 13
  syagrus flexuosa (Mart.) Becc. 3 10 7 27
  Asteraceae - - - -
  eremanthus mattogrossensis Kuntze 0 0 0 4
  Bignoniaceae - - - -
  amphilophium crucigerum (L.) L.G.Lohmann 0 1 0 0
  cybistax antisyphilitica (Mart.) Mart. 0 1 0 0
  fridericia cinnamomea (DC.) L.G.Lohmann 0 0 3 0
  handroanthus ochraceus (Cham.) Mattos 0 0 0 8
  tabebuia aurea (Silva Manso) Benth. & Hook.f. ex S.Moore 1 2 1 2
  Burseraceae - - - -
  Protium heptaphyllum (aubl.) Marchand 4 2 0 6
   Famílias/Espécies
Cerradão Cerrado
CB SB CB SB
   Calophyllaceae - - - -
  kielmeyera coriacea Mart. & zucc. 0 0 1 1
  kielmeyera rubriflora Cambess. 0 0 1 12
  Caryocaraceae - - - -
  caryocar brasiliense Cambess. 0 0 7 7
  Chrysobalanaceae - - - -
  alchornea discolor Poepp. 7 3 0 0
  couepia grandiflora (Mart. & zucc.) Benth. 2 2 1 0
  hirtella glandulosa Spreng. 14 29 0 3
  licania humilis Cham. & Schltdl. 1 1 0 0
  Combretaceae - - - -
  Buchenavia tomentosa Eichler 7 1 10 8
  terminalia argentea Mart. 8 4 17 8
  Connaraceae - - - -
  connarus suberosus Planch. 1 0 0 2
  Dilleniaceae - - - -
  curatella americana L. 5 0 8 6
  davilla elliptica a.St.-Hil. 0 0 0 17
  doliocarpus dentatus (aubl.) Standl. 0 2 0 0
  Ebenaceae - - - -
  Diospyros hispida a.DC. 1 0 0 1
  Erythroxylaceae - - - -
  erythroxyllum sp. 0 0 0 1
  erythroxylum daphnites Mart. 2 7 0 6
  erythroxylum engleri O.E.Schulz 0 0 0 1
  Erythroxylum suberosum a.St.-Hil. 0 1 0 7
  Euphorbiaceae - - - -
  cnidoscolus urens (L.) arthur 1 0 0 0
  maprounea guianensis aubl. 0 1 0 0
  Fabaceae - - - -
  andira cujabensis Benth. 1 0 0 2
  Bowdichia virgilioides Kunth 1 0 2 4
  dalbergia miscolobium Benth. 1 1 3 2
  dimorphandra mollis Benth. 4 1 14 6
  dipteryx alata vogel 0 1 0 5
  hymenaea stigonocarpa Mart. ex Hayne 2 0 2 3
  leptolobium dasycarpum vogel 0 0 0 3
  luetzelburgia praecox (Harms) Harms 2 1 1 3
  machaerium acutifolium vogel 1 2 1 4
  mimosa laticifera Rizzini & a.Mattos 9 0 18 49
  ouratea spectabilis (Mart.) Engl. 1 0 0 0
  Peltogyne confertiflora (Mart. ex Hayne) Benth. 0 0 0 1
  Plathymenia reticulata Benth. 2 0 4 8
  Platypodium elegans vogel 0 6 0 0
  Pterodon pubescens (Benth.) Benth. 0 2 1 0
  stryphnodendron adstringens (Mart.) 0 0 0 1
   Famílias/Espécies
Cerradão Cerrado
CB SB CB SB
   tachigali aurea tul. 0 1 0 0
  tachigali vulgaris L.G.Silva & H.C.Lima 45 73 0 0
  vatairea macrocarpa (Benth.) Ducke 9 10 9 9
  Icacinaceae - - - -
  emmotum nitens (Benth.) Miers 8 1 18 8
  lacistemataceae - - - -
  lacistema aggregatum (P.J.Bergius) Rusby 0 5 0 0
  lauraceae - - - -
  mezilaurus crassiramea (Meisn.) taub. ex Mez 1 0 3 4
  loganiaceae - - - -
  antonia ovata Pohl 1 2 1 1
  lythraceae - - - -
  lafoensia pacari a.St.-Hil. 0 1 3 0
  Malpighiaceae - - - -
  Byrsonima coccolobifolia Kunth 1 1 2 10
  Byrsonima pachyphylla a.Juss. 0 0 2 16
  diplopterys pubipetala (a.Juss.) W.R.anderson & C.C.Davis 24 13 2 17
  heteropterys byrsonimiifolia a.Juss. 0 0 2 0
  Malvaceae - - - -
  apeiba tibourbou aubl. 0 1 0 0
  eriotheca gracilipes (K.Schum.) A.Robyns 5 5 7 14
  luehea candicans Mart. & zucc. 0 0 2 0
  luehea grandiflora Mart. & zucc. 0 0 0 2
  Pseudobombax longiflorum (Mart. & Zucc.) A.Robyns 2 3 1 4
  Melastomataceae - - - -
  mouriri elliptica Mart. 0 0 0 3
  Moraceae - - - -
  Brosimum gaudichaudii trécul 1 0 0 0
  Myrtaceae - - - -
  myrcia lanuginosa O.Berg 0 0 1 14
  myrcia splendens (Sw.) DC. 1 31 3 38
  myrcia tomentosa (aubl.) DC. 0 0 0 1
  Psidium sp. 0 1 0 1
  Nyctaginaceae - - - -
  guapira noxia (Netto) Lund 1 1 4 3
  guapira graciliflora (Mart. ex Schmidt) Lundell 2 14 1 21
  neea theifera Oerst. 0 0 1 0
  Ochnaceae - - - -
  ouratea hexasperma (a.St.-Hil.) Baill. 2 0 1 4
  ouratea spectabilis (Mart.) Engl. 1 0 2 4
  Olacaceae - - - -
  chaunochiton kappleri (Sagot ex Engl.) Ducke 0 1 0 0
  heisteria ovata Benth. 0 12 0 4
  Opiliaceae - - - -
  agonandra brasiliensis Miers ex Benth. & Hook.f. 0 1 0 0
   Famílias/Espécies
Cerradão Cerrado
CB SB CB SB
   Peraceae - - - -
  chaetocarpus echinocarpus (Baill.) Ducke 0 4 0 0
  Polygonaceae - - - -
  coccoloba mollis Casar 0 3 0 0
  Proteaceae - - - -
  euplassa inaequalis (Pohl) Engl. 4 2 0 2
  roupala montana aubl. 51 4 4 17
  Rubiaceae - - - -
  alibertia edulis (Rich.) a.Rich. 0 1 0 0
  cordiera sessilis (vell.) Kuntze 0 7 0 1
  coussarea hydrangeifolia (Benth.) Müll.arg. 0 1 0 0
  Psichotria sp. 0 1 0 0
  tocoyena formosa (Cham. & Schltdl.) K.Schum. 0 0 0 1
  Sapindaceae - - - -
  magonia pubescens a.St.-Hil. 0 4 6 4
  matayba guianensis aubl. 4 5 0 1
  serjania caracasana (Jacq.) Willd. 1 3 0 0
  Sapotaceae - - - -
  Pouteria ramiflora (Mart.) Radlk. 1 0 0 3
  Simaroubaceae - - - -
  simarouba versicolor a.St.-Hil. 1 0 0 2
  Siparunaceae - - - -
  siparuna guianensis aubl. 0 1 0 0
  Styracaceae - - - -
  styrax camporum Pohl 0 0 0 1
  Vochysiaceae - - - -
  callisthene fasciculata Mart. 1 0 0 0
  qualea grandiflora Mart. 6 4 6 9
  qualea multiflora Mart. 1 0 3 6
  qualea parviflora Mart. 9 4 0 4
  salvertia convallariodora a.St.-Hil. 4 3 4 8
  vochysia haenkeana Mart. 0 3 0 0
  vochysia rufa Mart. 1 0 0 1
  Indeterminada 1 - - -
No cerradão, os indivíduos da classe 1 (3 a 10 cm de diâmetro) exibiram distribuição agregada nos sítios CB e SB. Por outro lado, os da classe 2 (indi- víduos com diâmetro maior que 10 cm) apresentaram distribuição uniforme no sítio SB e agregada no CB (figura 1a). No cerrado típico, os indivíduos da classe 1 apresentaram distribuição agregada no sítio SB e uniforme no CB, e, na classe 2, a distribuição foi uniforme para as plantas do sítio SB e agregada no CB (Figura 1b).
  
As variações espaciais entre as fitofisionomias podem estar relacionadas à heterogeneidade do hábitat e à estrutura da vegetação. Capretz et al. (2012) relacionaram as diferentes configurações espaciais de florestas estacionais semideciduais a processos ecológicos intrínsecos às comunidades. Do mes- mo modo, o caráter mais aberto da vegetação e a flora composta por espécies savânicas no cerrado típico podem ter reduzido a dependência espacial dos indivíduos em pequena escala, até mesmo nos sítios adensados pelo bambu. No cerradão, o dossel mais fechado e a flora composta por espécies savânicas e florestais (Marimon-Junior & Haridasan, 2005) podem conferir maior va- riação estrutural e ambiental a essa fitofisionomia, contribuindo para elevar a heterogeneidade ambiental, por exemplo aumentando o sombreamento e a produção de serrapilheira. Podem também influenciar o estabelecimento das espécies, contribuindo para a agregação dos indivíduos nesses microssí- tios (Condit et al., 2000; Getzin et al., 2006).
O padrão espacial registrado para os indivíduos da classe 1 nos sítios SB do cerrado típico e do cerradão corrobora as predições do modelo proposto por Hubbell (1979), segundo o qual os indivíduos de menor porte tendem a apresentar maior agregação do que indivíduos maiores. Entretanto, as di- ferenças encontradas entre as classes de tamanho no sítio CB do cerrado típico podem estar relacionadas ao elevado número de indivíduos na classe 1 (94,4%) registrado nesse sítio, visto que alterações na abundância condicio- nam variações nos padrões de distribuição espacial (Elias et al., 2013).
Verificamos associação negativa dos indivíduos da classe 1 do cerrado tí- pico com as touceiras de A. verticillatum (c, p < 0,05), o que confirma a inter- ferência negativa do bambu na distribuição espacial dos indivíduos jovens. No entanto, a associação negativa da classe 2 do cerradão (c, p < 0,05) com a distribuição das touceiras sugere inibição no crescimento dos bambus por sombreamento, diminuindo as touceiras próximas aos indivíduos lenhosos adultos. Esses resultados podem indicar que o cerradão, cujo dossel é mais contínuo, sofre menor influência do bambu no que se refere aos padrões de distribuição espacial dos indivíduos.
Os sítios SB e CB apresentaram uma nítida distinção florística tanto para o cerradão quanto para o cerrado típico (figuras 2a e 2b). Comparando os sítios SB e CB do cerradão, verifica-se uma elevada distinção taxonômica (t = 2,91; p < 0,01) (figura 3a), sendo de 96,32±1,89 para o primeiro e 93,98±7,81 para o segundo. Por outro lado, para o cerrado típico, a distinção taxonômica foi de 95,7±2,75 no SB e de 94,06±15,53 no CB, sem diferenças significativas entre os valores médios (t = 1,48; p = 0,14) (figura 3b).
  222
Figura 1. Distribuição espacial dos indivíduos dispostos na classe de tamanho 1 (3 a 10 cm de DAS30cm) e 2 (DAS30cm > que 10 cm) em sítios com e sem a presen- ça de Actinocladum verticillatum em um cerradão (a) e um cerrado típico (b) no Parque Municipal do Bacaba, em Nova xavantina-MT
  
                 a
          b
           a
Figura 2. Ordenamento multidimensional não métrico (NMDS) de unidades amostrais dos valores qualitativos da presença e ausência do bambu Actinocladum verticillatum em um cerradão (A) e um cerrado típico
(B) no Parque Municipal do Bacaba, em Nova xavantina-MT
b
              Figura 3. Distinção taxonômica de unidades amostrais com presença e ausência do bambu Actinocladum verticillatum em um cerradão (A) e um cerrado típico (B) no Parque Municipal do Bacaba, em Nova xavantina-MT.
224
No cerradão, as unidades amostrais com presença de touceiras de A. ver- ticillatum apresentaram espécies mais comuns a alguns gêneros, com menor influência sobre a riqueza de espécies por área. No cerrado típico, a diver- sidade taxonômica não foi distinta para os sítios CB e SB, mas verificou-se uma sensível redução na riqueza de espécies nas áreas CB.
Conclusões
Retomando as questões enunciadas no início do artigo, a análise dos dados permite concluir que:
1. Touceiras de A. verticillatum podem provocar reduções na abundância de indivíduos e na riqueza de espécies tanto no cerrado típico quanto no cerra- dão, sendo mais intensas no cerrado típico;
2. A distribuição espacial dos indivíduos lenhosos em diferentes classes de tamanho é diretamente associada com a ocupação das touceiras de A. verti- cillatum em ambas as fitofisionomias; e
3. As touceiras de A. verticillatum podem conduzir à homogeneização taxo- nômica de fitofisionomias do cerrado, permitindo inferir que a interferência negativa do bambu é mais qualitativa em áreas de cerradão, afetando mais a diversidade taxonômica, e quantitativa em cerrado típico, onde interfere mais na riqueza de espécies.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) – Projeto PELD (Processo no 403725/2012-7), pelo apoio financeiro; Às biólogas Raiane Gonçalves Beu e Maria das Graças Rodrigues de Souza, pela ajuda na etapa de campo.
    
Referências
ALVARES, C.A.; STAPE, J.L.; SENTELHAS, P.C.; GONÇALVES, J.L.M.; SPAROVEK, G. Köppen’s climate classification map for Brazil. Meteorologische Zeitschrift, v.22, n.6, p.711-728, 2013.
ANGIOSPERM PHYLOGENY GROUP. An update of the angiosperm Phylogeny group classi- fication for the orders and families of flowering plants: APG III. Botanical Journal of the Linnean Society, v.161, n.1, p.105-121, 2009.
BUDKE, J.C.; ALBERTI, M.S.; ZANARDI, C.; BARATTO, C.; ZANIN, E.M. Bamboo dieback and tree regeneration responses in a subtropical forest of South America. Forest Ecology and Management, v.260, n.1, p.1345-1349, 2010.
CAPRETZ, R.L.; BATISTA, J.L.F.; SOTOMAYOR, J.F.M.; CUNHA, C.R.; NICOLETTI, M.F.; RODRIGUES, R.R. Padrão espacial de quatro formações florestais do estado de São Paulo, através da função K de Ripley. Ciência Florestal, v.22, n.3, p.551-565, 2012.
CLARKE, K.R.; WARWICK, R.M. A further biodiversity index applicable to species lists: va- riation in taxonomic distinctness. Marine ecology Progress series, v.216, p.265-278, 2001.
CONDIT, R.; ASHTON, P.S.; BAKER, P.; BUNYAVEJCHEWIN, S.; GUNATILLEKE, S.; GU- NATILLEKE, N.; HUBBELL, S.P.; FOSTER, R.B.; ITOH, A.; LAFRANKIE, J.V.; LEE, H.S.; LOSOS, E.; MANOKARAN, N.; SUKUMAR, R.; YAMAKURA, T. Spatial patterns in the distribution of tropical tree species. Science, v.288, p.1414-1418, 2000.
COUTINHO, L.M. O conceito de bioma. Acta Botanica Brasilica, v.20, n.1, p.13-23, 2006.
ELIAS, F.; MARIMON, B.S.; REIS, S.M.D.A.; FORSTHOFER, M.; GOMES, L.; MORANDI, PS.; MARIMON-JUNIOR, B.H. Dinâmica da distribuição espacial de populações arbóreas, ao longo de uma década, em cerradão na transição Cerrado-Amazônia, Mato Grosso. Biota Amazônia, v.3, n.3, p.1-14, 2013.
ELIAS, F.; MARIMON, B.S.; NEVES, E.C.; MORANDI, P.S.; REIS, S.M.; MEWS, H.A.; MA- RIMON-JUNIOR, B.H. Regeneração de espécies lenhosas sob a influência do bambu Actinocladum verticillatum (Nees) McClure ex Soderstr.(Poaceae) em cerradão e cerra- do típico na transição Cerrado-Amazônia. Revista Brasileira de Biociências, v.13, n.2, p.68-78, 2015.
FOURNIER, L.A. Un método cuantitativo para la medición de características fenológicas en árboles. Turrialba, v.24, n.4, p.25-26, 1974.
GETZIN, S.; DEAN, C.; HE, F.; A TROFYMOW, J.; WIEGAND, K.; WIEGAND, T. Spatial pat- terns and competition of tree species in a Douglas-fir chronosequence on Vancouver Is- land. Ecography, v.29, n.5, p.671-682, 2006.
GRISCOM, B.W.; ASHTON, M.S. Bamboo control of forest succession: Guadua sarcocarpa in Southeastern Peru. Forest Ecology and Management, v.175, p.445-454, 2003.
GUILHERME, F.A.G.; OLIVEIRA-FILHO, A.T.; APPOLINÁRIO, V.; BEARZOTI, E. Effects of flooding regime and woody bamboos on tree community dynamics in a section of tropical semideciduous forest in South-Eastern Brazil. Plant Ecology, v.174, p.19-36, 2004.
HUBBELL, S.P. Tree dispersion, abundance, and diversity in a tropical dry forest. Science, v.203, p.1299-1309, 1979.
JBRJ. Lista de espécies da flora do Brasil. Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Disponível em: <http://floradobrasil.jbrj.gov.br/>. Acesso em 16 jun. 2015.
226
MARCHESINI, V.A.; SALA, O.E.; AUSTIN, A.T. Ecological consequences of a massive flowe- ring event of bamboo (Chusquea culeou) in a temperate forest of Patagonia, Argentina. Jour- nal of Vegetation Science, v.20, p.424-432, 2009.
MARIMON, B.S.; FELFILI, J.M.; LIMA, E.S.; DUARTE, W.M.G.; MARIMON-JUNIOR, B.H. Environmental determinants for natural regeneration of gallery forest at the Cerrado/ Amazonia boundaries in Brazil. Acta Amazonica, v.40, p.107-118, 2010.
MARIMON-JUNIOR, B.H.; HARIDASAN, M. Comparação da vegetação arbórea e caracterís- ticas edáficas de um cerradão e um cerrado sensu stricto em áreas adjacentes sobre solo distrófico no leste de Mato Grosso. Brasil. Acta Botanica Brasilica, v.19, p.915-928, 2005.
MEWS, H.A.; SILVÉRIO, D.V.; LENZA, E.; MARIMON, B.S. Influência de agrupamentos de bambu na dinâmica pós-fogo da vegetação lenhosa de um cerrado típico, Mato Grosso, Brasil. Rodriguésia, v.64, n.2, p.211-221, 2013.
MONTTI, L.; VILLAGRA, M.; CAMPANELLO, P.I.; GATTI, M.G.; GOLDSTEIN, G. Functional traits enhance invasiveness of bamboos over co-occurring tree saplings in the semideci- duous Atlantic Forest. Acta Oecologica, v.54, p.36-44, 2013.
OKSANEN, J.; BLANCHET, F.G.; KINDT, R.; LEGENDRE, P.; MINCHIN, P.R.; O’HARA, R.B.; SIMPSON, G.L.; SOLYMOS, P.; STEVENS, M.H.M.; WAGNER, H. Package ‘vegan’. Com- munity ecology package, version, 2.2.1, 2015.
PALHARES, D.; FRANCO, A.C.; ZAIDAN, L.B.P. Respostas fotossintéticas de plantas do cerra- do nas estações seca e chuvosa. Revista Brasileira de Biociências, v.8, n.2, p.213-220, 2010.
PERRY, G.L.; MILLER, B.P.; ENRIGHT, N.J. A comparison of methods for the statistical analysis of spatial point patterns in plant ecology. Plant ecology, v.187, n.1, p.59-82, 2006.
PERRY, J.N. Spatial analysis by distance indices. Journal of Animal Ecology, v.64, n.3, p.303-314, 1995.
PERRY, J.N.; BELL, E.D.; SMITH, R.H; WOIWOD, I.P. SADIE: software to measure and model spatial pattern. Aspects of Applied Biology, v.46, p.95-102, 1996.
PERRY, J.N.; DIXON, P.M. A new method to measure spatial association for ecological count data. Ecoscience, v.9, 133-141, 2002.
R CORE TEAM. R: A language and environment for statistical computing. R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria. 2015.
SILVÉRIO, D.V.; MEWS, H.A.; LENZA, E.; MARIMON, B.S. Impactos do agrupamento do bam- bu Actinocladum verticillatum (Nees) McClure ex Soderstr. (POACEAE) sobre a vegetação lenhosa de duas fitofisionomias de Cerrado na transição Cerrado-Floresta Amazônica. Acta Amazonica, v.40, n.2, p.347-355, 2010.
TEIXEIRA, R.G.; CARNIELLO, M.A.; GUARIN-NETO, G.; SOUZA, F.P. Poaceae – Subfamília Bambusoideae: Espécies catalogadas para o estado de Mato Grosso, Brasil. Revista Brasilei- ra de Biociências, v.5, n.2, p.1086-1088, 2007.
  
  Bambu, uma alternativa para o sequestro
de carbono
Francelo Mognon(1), Carlos Roberto Sanquetta(2),
Ana Paula Dalla Corte(2), Aurélio Lourenço Rodrigues(1)
e Mateus Niroh Inoue Sanquetta(3)
(1) Programa de Pós-graduação em Engenharia Florestal, universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP 80.210-170.
E-mails: mognonf@gmail.com, alourencorodrigues@gmail.com
(2) Departamento de Ciências Florestais, Universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP 80.210-170. E-mails: sanquetta@ufpr.br, anapaulacorte@gmail.com
(3) Curso de Engenharia Florestal, Universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP 80.210-170. E-mail: mateus.sanquetta@hotmail.com
Resumo – Este trabalho teve como objetivo quantificar a biomassa aérea, os teores e os estoques de carbono em cinco espécies de bambu. Foram utilizados 170 col- mos com seus respectivos galhos e folhagem, oriundos de um plantio experimental em Pinhais (PR), com cinco anos de idade. Modelos matemáticos foram testados para estimar a biomassa em função de variáveis biométricas dos colmos. a maior fração da biomassa em todas as espécies foi o colmo, seguida por galhos e fo- lhagem. Para dendrocalamus asper, Bambusa vulgaris, Bambusa oldhamii, meros- tachys skvortzovii e guadua chacoensis, o compartimento do colmo representou 76%, 68%, 64%, 62% e 47%, respectivamente. O maior teor de carbono médio foi registrado para B. vulgaris (46,2%), seguido de d. asper (46,0%), B. oldhamii (45,4%), m. skvortzovii (44,5%) e g. chacoensis (42,6%). Equações lineares com a variável DaP (diâmetro à altura do peito) quadrático apresentaram bons ajustes. a espécie exótica e cultivada no Brasil, B. oldhamii, foi a que apresentou o mais elevado po- tencial de estocagem de carbono por hectare.
TERMOS PARA INDExAÇãO: aLOCaçãO, EquaçõES MatEMátICaS, ExPERIMENtO, MODELOS, tEORES DE CaRBONO.
227
Bamboo, an alternative for carbon sequestration
Abstract – This study aimed to quantify the surface biomass and carbon contents and stocks in five species of bamboo. We used 170 culms as well as their branches and foliage, from a 5-year old experiment located in Pinhais (PR). We tested ma- thematical models based upon biometric variables of the culms to estimate biomass. All species allocated the major biomass fraction in the culms, followed by branches and foliage. Biomass partitioning in culms for Dendrocalamus asper, Bambusa vulgaris, B. oldhamii, Merostachys skvortzovii and Guadua chacoensis were 76%, 68%, 64%, 62% and 47%, respectively. The highest average carbon content value was registered for B. vulgaris (46.2%), followed by D. asper (46.0%), B. oldhamii (45.4%), M. skvortzovii (44.5%) and G. chacoensis (42.6%). Linear equations with quadratic DBH (diameter at breast hight) as independent variable presented good fitting. The exotic and cultivated species B. oldhamii showed the highest carbon storage potential per hectare among the species studied.
Index terms: Partitioning, mathematical equations, exPeriment, models, carBon content.
Introdução
A ação humana muda a natureza de forma rápida e contínua. Em todas as partes do mundo, a exploração indiscriminada dos recursos naturais vem causando grandes impactos, e o uso dos solos é um fator de extrema relevân- cia nessa equação: o desmatamento, além de causar perda de biodiversidade, também acarreta a emissão de gases de efeito estufa (GEE) para a atmosfera. Para se ter uma ideia, no Brasil, em 2005, as emissões de GEE provenientes do uso da terra e florestas correspondiam a 57% do total. Somadas às do setor agropecuário, representavam 77% das emissões do país. Já em 2010, quan- do houve uma redução nas emissões totais de GEE em função da redução do desmatamento no período, o uso da terra e das florestas e as atividades agropecuárias representaram 57% do total de emissões (MCTI, 2013) – ainda assim, um percentual considerável. Portanto, é fundamental buscar propos- tas para minimizar os impactos ambientais dessas atividades, optando-se por materiais renováveis e processos mais sustentáveis (Bonilla et al., 2010).
    
Nesse contexto, o bambu se destaca como um dos principais produtos flo- restais não madeiráveis e potencial substituto da madeira em função da pre- sença de tecido lenhoso em sua estrutura fisiológica (FAO, 2007). Os bambus também têm capacidade de sequestrar rapidamente o carbono atmosférico e apresentam excelentes características físicas e mecânicas, configurando, assim, uma alternativa promissora à madeira em atividades que buscam o de- senvolvimento sustentável (Bonilla et al., 2010). No entanto, segundo Lobo- vikov e colaboradores (2012), essa matéria-prima tem sido negligenciada no conjunto de discussões sobre a mitigação das mudanças climáticas. Pouco se fala sobre o uso potencial das diferentes espécies de bambu, por exemplo nas negociações internacionais, como as ocorridas no “Acordo de Marrakech”, ou nas diretrizes surgidas a partir das avaliações do Painel Intergovernamen- tal sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês).
O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL) e padrões análogos do mercado voluntário de carbono preveem que projetos de florestamento e reflorestamento possam contribuir com a mitigação das alterações climáti- cas de origem antropogênica. O Conselho Executivo do MDL permite que projetos de florestamento ou reflorestamento com espécies de bambu sejam registrados, mas delega a decisão final para cada país. A Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima (UNFCCC, na sigla em inglês), por sua vez, reconhece explicitamente as potenciais contribuições dos bam- bus para a mitigação das mudanças climáticas e incentiva a inclusão de mé- todos quantitativos de carbono de bambu em acordos sobre mecanismos e mercado de carbono (Inbar, 2014).
Assim, as comunidades associadas ao tema têm muito a cooperar nos acordos atuais das mudanças climáticas e nas negociações para o período pós-Quioto. Em relação ao mecanismo Redução de Emissões pelo Desma- tamento e Degradação Florestal (REDD, na sigla em inglês), o bambu, como substituto da madeira ou como componente de sistemas agroflorestais, pode reduzir as pressões de desmatamento e degradação florestal, além de contri- buir para a conservação e valorização do estoque de carbono armazenado (Lobovikov et al., 2012).
Para desenvolver projetos com esse foco, um dos primeiros passos é uti- lizar metodologias adequadas para quantificar o carbono nos bambuzais. Na China, formulou-se uma proposta de metodologia para projetos de flo- restamento, na qual são descritas as variáveis necessárias para a realização das estimativas em projetos de fixação de carbono com bambus (Guomo et al., 2013). No Brasil, entretanto, tais metodologias são muito incipientes. O conhecimento sobre a capacidade de fixação de carbono por bambus ainda
230
é limitado, pois estudos sobre determinação direta e modelagem (método indireto) são raros. O objetivo deste estudo foi, portanto, quantificar a esto- cagem de biomassa e carbono em cinco espécies de bambus plantadas em um experimento com cinco anos de idade, em Pinhais, no Paraná.
Material e métodos
Este estudo foi realizado na Fazenda Experimental do Canguiri, da Univer- sidade Federal do Paraná, no município de Pinhais, Paraná. As coordenadas geográficas centrais do local são: X: 688200m e Y: 7190200m, de acordo com o sistema de projeção UTM (datum SAD-69, UTM Fuso 22S). A altitude varia de 889 a 950m acima do nível do mar e a inclinação, de 3 a 20%.
O tipo climático da área de estudo é subtropical (Cfb), de acordo com a classificação de Köppen, com médias mensais de temperatura variando de 12,5 °C a 22,5 °C, e sujeito a geadas severas durante o inverno (Iapar, 1994). A precipitação anual histórica é de 1.452mm (Maack, 1981) e os principais tipos de solos que caracterizam o local são os cambissolos, latossolos, gleisso- los e organossolos (Sugamosto, 2002).
O experimento foi estabelecido em dezembro de 2008, em um delinea- mento de blocos ao acaso com seis tratamentos (três espécies nativas e três exóticas naturalizadas e/ou cultivadas) com quatro repetições, representadas por parcelas com área de 300m2 e compostas por 12 plantas cada uma. As espécies exóticas são Dendrocalamus asper (Schult & Schult F.) Backer ex k. Heyne, Bambusa vulgaris Schrad. ex J.C. Wendl e Bambusa oldhamii Munro. Já as espécies nativas são Guadua chacoensis Londoño & Peterson, Merostachys skvortzovii Sendulski e Guadua angustifolia Kunth, que não foi analisada nes- te estudo por não apresentar disponibilidade de material amostral. Mais de- talhes do experimento são apresentados em Mognon (2015) e no artigo “Em busca de características promissoras: avaliação experimental de seis espécies de bambu em Pinhais (PR)”, também publicado neste livro.
Foi determinada a biomassa seca (biomassa sem umidade da parte aérea da planta) em 170 colmos de bambu, sendo 34 amostras por espécie, dispostas segundo a distribuição diamétrica dos indivíduos aos 5 anos de idade (Mog- non, 2015). Para a determinação da biomassa verde (biomassa com umidade), utilizou-se o método direto ou destrutivo. Antes de cortar as plantas, foram mensuradas as variáveis diâmetro à altura do peito (DAP) e diâmetro do colo (dcolo), com auxílio de um paquímetro. Posteriormente ao corte, foram me- didas as alturas totais das plantas, com trena. A massa fresca da parte aérea
   
das plantas foi determinada com auxílio de uma balança digital com precisão de 1g. Nas pesagens da biomassa verde, foi utilizado o método de simples separação (Sanquetta, 2002), considerando os seguintes compartimentos: colmo, galhos e folhagem, exceto para a espécie M. skvortzovii que, por sua morfologia, foi separada apenas em colmo e galho + folhagem (agrupados em um só compartimento). Para a espécie D. asper, foram avaliados apenas os compartimentos colmo e galhos, sem a determinação da biomassa da folha- gem, tendo em vista que esta foi comprometida pelas baixas temperaturas durante o inverno, que resultaram na queda das folhas.
Amostras de 500g da biomassa verde foram retiradas de cada comparti- mento para determinações de teores de matéria seca e de carbono. As amos- tras foram acondicionadas em sacos de papel, identificadas e encaminhadas para o laboratório para posterior secagem em estufa (70 °C) até atingir peso constante, visando à obtenção da massa seca total e por compartimentos.
Foram ajustadas equações matemáticas para todas as espécies analisadas. Para os ajustes das equações de massa seca aérea foram utilizados 24 colmos de cada espécie, com as respectivas biomassas dos galhos e folhagem. Os mo- delos testados constam na tabela 1.
Tabela 1. Modelos matemáticos testados para a estimativa de biomassa seca aérea
 No
 Modelo
  ps = β0 + β1 h
ps = β0 + β1 DAP
 ps = β0 + β1 DAP2
  ps = β0 + β1 dcolo
ps = β0 + β1 dcolo2
  ps = β0 + β1 dcolo*DAP
ps = β0 + β1 dcolo+β2DAP
 ps = β0 + β1 dcolo+β2h
 ps = β0 + β1 DAP+β2h
  ps = β0 + β1 DAP3
ps = β0 + β1 DAP*h
  ps = β0 + β1 (DAP0,5*lnDAP)
 lnps = β0 + β1 lnDAP+β2lnh
   ps: peso seco (kg), DAP: diâmetro à altura do peito (cm), dcolo: diâmetro à altura do colo (cm), h: altura (m), ln (logaritmo neperiano), β0; β1 e β2 (coeficientes da regressão).
232
Após a seleção das melhores equações ajustadas para as estimativas da bio- massa seca aérea de cada espécie de bambu, procedeu-se à validação indepen- dente das melhores equações selecionadas com os 10 colmos restantes. Os modelos alométricos foram ajustados para estimativas de biomassa por meio de regressão linear, utilizando-se os softwares Microsoft Excel© e Statistica 7©. A qualidade dos ajustes foi avaliada pelo coeficiente de determinação ajustado (R2aj.), erro padrão da estimativa em percentagem (Syx%) e análise gráfica de resíduos.
Para determinar o carbono orgânico total, as amostras foram secas e tritu- radas em moinho de facas, considerando cada compartimento separadamen- te. As análises dos teores de carbono foram realizadas no equipamento marca Leco, modelo C-144. Para a quantificação dos teores médios de carbono, os dados foram ponderados pela biomassa de cada compartimento, a fim de re- presentar sua real contribuição. Os teores de carbono foram comparados por meio de análise de variância (ANOVA) e teste de Tukey (p < 0,05). De posse das melhores equações de biomassa e dos teores de carbono ponderados de cada espécie, foram estimados por meio da multiplicação da biomassa pelo teor de carbono ponderado, resultando assim nos estoques de carbono acima do solo por hectare, tomando-se por base o inventário do experimento no ano de 2014 (Mognon, 2015).
Resultados e discussão
As análises de partição da biomassa seca acima do solo das espécies de bambu estudadas indicaram que o colmo representa a maior fração, variando de 47 a 76%, para G. chacoensis e D. asper, respectivamente. O compartimento galhos vem em seguida, com 18 a 36%, para D. asper e G. chacoensis, respectivamente. Já a fração folhagem variou de 6 a 17%, respectivamente para D. asper e G. chacoensis (ver figura 1).
   
                Figura 1. Partição da biomassa seca acima do solo em cinco espécies de bambu em um experimento de cinco anos de idade em Pinhais (PR)
Estudos de quantificação de biomassa em plantações de Guadua angusti- folia e Bambusa vulgaris realizados por Marín e colegas (2011) na Venezuela revelaram que, para a primeira espécie, 81,7% da biomassa aérea dos bambus estava alocada nos colmos, 14,2% nos galhos e 4,1% nas folhas. Já para a se- gunda, os valores foram de 85,5%, 12,8% e 1,7%, respectivamente. Resulta- dos semelhantes foram encontrados por Mognon e colaboradores (2014) ao estudar G. chacoensis, cujos percentuais de biomassa total foram 69,2% no colmo, 10,8% nos galhos, 4,2% na folhagem e 15,7% nos rizomas. Os autores trabalharam com amostras coletadas em plantas estabelecidas em ambien- te natural e possivelmente com maior idade em comparação às plantadas do experimento descrito no presente artigo, o que provavelmente explica diferenças no percentual de cada compartimento para essa espécie com os resultados deste estudo.
Segundo Shanmughavel e colaboradores (2001), estudando Bambusa bam- bos , a contribuição do colmo para a produção da biomassa total no primeiro e sexto anos foi, respectivamente, de 30% e 85%, enquanto a contribuição das folhas foi de 7 e 1%, respectivamente. Os resultados são semelhantes aos des- ta pesquisa, sendo importante destacar que, provavelmente, a idade poderia influenciar na participação de cada compartimento na biomassa total.
Estudos realizados por Dallagnol e colegas (2012) sobre a quantificação de biomassa de M. skvortzovii no sul do Paraná revelaram que aproximada- mente 90% da biomassa total está localizada na parte aérea da planta, 62,6% no colmo, 16,2% nos galhos e 11,6% nas folhas. A quantificação de biomassa em D. asper, conduzida na área Experimental Agrícola da Universidade Esta- dual Paulista (Unesp) em São Paulo (Mognon et al., 2015), revelou que 74% da biomassa aérea correspondem ao colmo e 19% aos galhos. Esses resultados foram similares aos do presente estudo.
Já estudos de quantificação de biomassa para B. vulgaris realizados por Sanquetta e colaboradores (2015) revelaram que 85% da biomassa total está contida na parte aérea. Os colmos representam 68%, com 11% nos galhos e 6% no compartimento da folhagem. Resultados semelhantes foram observados por Shanmughavel e Francis (1996), que encontraram a seguinte alocação de biomassa para Bambusa bambos: 80-85% distribuída nos colmos, 15-20% nos galhos e apenas 1% na folhagem.
Por fim, estudos de quantificação de biomassa realizados em Bambusa ol- dhamii por Sanquetta e colegas (2015) revelaram que 91% da biomassa total está contida na parte aérea, sendo que os colmos representam 75%; os galhos, 11%; e a folhagem, 5%. Segundo Marenco e Lopes (2005), a maioria das espé- cies de bambu aloca a maior fração de seus assimilados na parte aérea.
Entre os modelos testados neste trabalho para determinar a massa seca acima do solo em cinco espécies de bambu, os que apresentaram os melhores ajustes foram o 3 e o 6 (ver tabela 2). Os valores dos coeficientes de deter- minação variaram de 0,90 a 0,97 e os erros padrão da estimativa, de 10,85 a 17,60%. Esses valores indicam que os ajustes foram satisfatórios e as equações estimam a biomassa com precisão. A análise gráfica de resíduos, ilustrada pela figura 2, demonstra adicionalmente que as estimativas com as equações ajustadas não apresentam viés, podendo ser utilizadas com segurança.
Tabela 2. Estatísticas das melhores equações matemáticas ajustadas para massa seca acima do solo
 Espécie
  Modelo
 β0
  β1
  R2 aj.
  Syx %
 g. chacoensis
 ps = β0 + β1 DAP2
0,90524
0,24020
0,96
10,85
 ps = β0 + β1 dcolo*DAP
 0,61333
 0,20432
 0,96
 10,86
 m. skvortzovii
 ps = β0 + β1 DAP2
 0,06822
 0,06895
 0,90
 17,60
 ps = β0 + β1 dcolo*DAP
 0,05937
 0,06867
 0,90
 17,22
d. asper
  ps = β0 + β1 DAP2
  0,66797
  0,16767
  0,95
  12,75
ps = β0 + β1 dcolo*DAP
0,38570
0,13172
0,95
13,71
 B. vulgaris
  ps = β0 + β1 DAP2
  0,55567
  0,17820
  0,97
  11,60
ps = β0 + β1 dcolo*DAP
0,34576
0,15342
0,95
13,58
 B. oldhamii
  ps = β0 + β1 DAP2
  0,53290
  0,19118
  0,95
  14,36
 ps = β0 + β1 dcolo*DAP
 0,30788
 0,16095
 0,96
 13,05
                                                  Figura 2. Distribuição gráfica dos resíduos das melhores equações ajustadas para estimativa da biomassa aérea
236
Em trabalho desenvolvido por Torezan e Silveira (2000) com Guadua we- berbaueri Pilger, utilizando o DAP para estimativa de biomassa, o coeficien- te de determinação foi de 0,75. Ao ajustar equação polinomial do 3o grau, considerando o DAP, os mesmos autores encontraram estatísticas melhores (R2aj.= 0,81). Entretanto, segundo os autores, deve-se tomar cuidado com ajustes com modelos polinomiais, pois os mesmos não apresentam concreta- mente a relação alométrica entre as variáveis: peso seco e diâmetro. Estatís- ticas semelhantes às deste estudo foram encontradas por Mognon e colegas (2014) com espécies do gênero Guadua, com coeficiente de determinação de 0,92 e erro padrão da estimativa de 15%, sugerindo que é possível estimar biomassa e carbono estocados em bambus com modelos matemáticos.
Estudo desenvolvido por Dallagnol e colaboradores (2012) com M. skvort- zovii, utilizando modelo de dupla entrada (DAP e altura) para estimativa de biomassa, encontrou coeficiente de determinação de 0,66 na estimativa de biomassa, considerado razoável para a espécie. Esse valor é comparativa- mente inferior ao do presente estudo. A diferença pode ser explicada pelos indivíduos amostrados, que representavam condições naturais de desenvol- vimento diferentemente dos aqui utilizados, que advêm de plantio experi- mental em condições mais controladas. A aplicação das equações ajustadas deve, portanto, limitar-se a condições semelhantes; no caso, plantios, e não populações regeneradas naturalmente.
No presente trabalho, em função das estatísticas semelhantes encontra- das nas equações 3 e 6, optou-se por utilizar o modelo 3 (ps = b0 + b1 DAP2), vista sua simplicidade e facilidade de ajuste e coleta da variável independen- te. A seleção do modelo 3 como o mais adequado foi corroborada pela análise gráfica dos resíduos (figura 2). A espécie que apresentou maior destaque em relação ao teor de carbono foi B. vulgaris e a de menor foi G. chacoensis (tabe- la 3). Em relação ao coeficiente de variação, todas as espécies apresentaram valores inferiores a 2,5%.
  
Tabela 3. Estatísticas descritivas dos resultados dos teores ponderados de carbono
 Espécie
 n
 Média (%)
 Mín. (%)
 Máx. (%)
 s
 s2
  CV (%)
 g. chacoensis
 42,62
 41,70
 43,53
 0,92
 0,84
 2,15
 m. skvortzovii
  44,52
  43,53
  45,52
  0,99
  0,99
  2,23
 d. asper
46,03
45,06
47,00
0,97
0,94
2,11
 B. vulgaris
  46,15
  45,09
  47,21
  1,06
  1,12
  2,30
 B. oldhamii
 45,36
 44,23
 46,48
 1,12
 1,26
 2,48
   n = observações; mín. = valor mínimo; máx. = valor máximo; s = desvio padrão; s2 = variância; CV= coeficiente de variação.
Trabalhos realizados por Mognon e colegas (2015) sobre equações de bio- massa para D. asper, analisando variáveis biométricas do colmo (dcolo, DAP e altura), indicaram que o melhor ajuste se deu apenas para o DAP, resultan- do em um coeficiente de determinação ajustado próximo de 0,6, com erro padrão da estimativa inferior a 20%. Singh e Singh (1999), que estudaram a espécie Dendrocalamus strictus (Roxb.) Nees, ajustaram equações matemáti- cas para estimativa de biomassa e obtiveram coeficiente de determinação de 0,93. Ajustes de equação para estimativas de biomassa também foram reali- zados por Sanquetta e colegas (2015) com B. vulgaris e B. oldhamii. Os auto- res utilizaram o DAP e a altura do colmo para estimativa de biomassa total, encontrando coeficiente de determinação de 0,76 e 0,78, respectivamente.
Em estudo com B. bambos, Shanmughavel e Francis (1996) encontraram coeficiente de determinação de 0,83 para estimativa de biomassa total, utili- zando a variável transformada ln(DAP2*h). Contudo, tais autores citam que as equações que necessitam de alturas muitas vezes não podem ser utilizadas pela grande demora na mensuração dessa variável. Por isso, há uma preferência por utilizar apenas o DAP, por ser mais prático e de mais rápida obtenção em campo. Essa posição também é compartilhada por Sanquetta e colegas (2015).
Os teores de carbono encontrados neste estudo foram similares aos re- portados por Dallagnol (2012), que avaliou o teor de carbono de seis espécies de bambu utilizando plantas adultas e aplicando os mesmos métodos deste trabalho, porém com base na média aritmética simples e não ponderada pe- los compartimentos. Segundo o autor, a espécie com maior teor de carbono foi M. skvortzovii (42,36%), seguida por D. asper (42,29), B. vulgaris (42,03), G. angustifolia (41,53), B. oldhamii (41,13) e G. chacoensis (38,04).
No presente estudo, analisando as espécies e os compartimentos em se- parado, observou-se que os teores de carbono apresentaram diferenças significativas a 95% de probabilidade (tabela 4). B. vulgaris apresentou os maiores valores em relação aos compartimentos colmo e folhagem e B. oldhamii apre- sentou o maior valor para os galhos.
Tabela 4. Teores de carbono (g.g-1 dm * 100)
Letras iguais em caixa alta indicam que as médias das espécies não diferem significativamente (p<0,05). Letras iguais em caixa baixa indicam que as médias entre os compartimentos não diferem significativamente (p<0,05) entre si.
De todos os compartimentos e espécies aqui avaliados, a folhagem foi a que apresentou o menor teor de carbono. Resultados assim também foram encontrados por Dallagnol (2012), que estudou as mesmas espécies, porém em indivíduos adultos em ambiente natural, bem como em trabalhos realiza- dos por Yen e colegas (2010), que estudaram a espécie alastrante Phyllostachys makinoi em cultivos na China. Os autores registraram teores de carbono em plantas com dois anos de idade (39,0% folhagem, 45,7% para galhos e 47,8% para colmos) e também observaram diferenças significativas dos teores de carbono em amostras com idades diferentes.
Comparando os resultados dos teores de carbono encontrados neste traba- lho com valores para outras espécies lenhosas, pode-se evidenciar que as espé- cies de bambu possuem teores de carbono similares aos de espécies arbóreas (Dallagnol et al., 2011; Sanquetta et al., 2013). Embora pertençam à família Po- aceae, que abrange uma grande maioria de plantas C4, os bambus, assim como as espécies arbóreas, são classificados como C3 (Bahtiar et al., 2012).
Considerando os dados do experimento como um todo, conforme expli- cado também no artigo “Em busca de características promissoras: avaliação experimental de seis espécies de bambu em Pinhais (PR)”, neste livro, a apli- cação das melhores equações de biomassa e os teores médios ponderados de carbono pelos compartimentos, a estocagem de carbono por hectare aos cinco anos de idade variou de 4,5 a 76,3 Mg.ha-1, sendo a mais baixa registrada para a espécie nativa M. skvortzovii e a maior para a espécie exótica e cultiva- da B. oldhamii. As espécies B. vulgaris, G. chacoensis e D. asper estocaram 34,9; 12,6 e 8,8 Mg.ha-1, respectivamente.
 Compartimento
 G. chacoensis
 M. skvortzovii
 D. asper
 B. vulgaris
 B. oldhamii
 Colmo
 42,87Cb
 46,17Ba
 46,90aa
 47,16aa
 45,89Ba
 Galhos
  44,01Ba
  -
  44,40Bc
  45,91ab
  46,19aa
 Folhagem
 38,34Cc
 41,98ac
 -
 42,98ac
 41,48Bc
  parte aérea (ponderado)
  42,62Db
  44,52Cb
   46,03ab
  46,15ab
  45,36Bb
Conclusões
1. Os dados apontam que a maior estocagem de biomassa nas espécies de bambu estudadas se dá nos colmos, depois nos galhos e, por último, nas fo- lhas.
2. As espécies do gênero Bambusa apresentaram maiores teores de carbono em relação às demais estudadas e, destas, B. oldhamii apresentou a maior esto- cagem de carbono por hectare em cinco anos de experimento.
3. Equações matemáticas de estoque individual de biomassa que empregam apenas o DAP quadrático se ajustaram bem aos dados e podem ser empre- gadas com segurança em estimativas de estoque de carbono em indivíduos jovens e em plantios de bambu.
Agradecimentos
Os autores agradecem ao Centro de Pesquisas Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), da Petrobras, à Agência Nacional do Petróleo (ANP) e à Fundação da Universidade Federal do Paraná (Funpar), pelo financiamento deste projeto;
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), por concessão de bolsas de pesquisa vinculadas a este projeto;
Aos integrantes do Centro BIOFIX de Pesquisas em Biomassa e Carbono, da Universidade Federal do Paraná, pelo auxílio em atividades de campo e de laboratório.
Referências
BAHTIAR, E.T.; NUGROHO, N.; CAROLINA, A.; MAULANA, A.C. Measuring carbon dioxide sink of betung bamboo (Dendrocallamus asper (Schult f.) Backer ex Heyne) by Sinusoidal Curves Fitting on Its Daily Photosynthesis Light Response. Journal of Agricultural Sci- ence and Technology, v.2, p.780-788, 2012.
BONILLA, S.H.; GUARNETTI, R.L.; ALMEIDA, C.M.V.B.; GIANNETTI, B.F. Sustainability as- sessment of a giant bamboo plantation in Brazil: exploring the influence of labour, time and space. Journal of Cleaner Production, v.18, p.83-91, 2010.
240
DALLAGNOL, F.S. Estimativa de teores de carbono em seis espécies de bambu por espectrosco- pia no infravermelho próximo (NIR). 112f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Florestal). Universidade Federal do Paraná, 2012. DALLAGNOL, F.S.; MOGNON, F.; SANQUETTA, C.R.; CORTE, A.P.D. Teores de carbono de cinco espécies florestais e seus compartimentos. Floresta e Ambiente, v.18, n.4, p.410-416, 2011.
DALLAGNOL, F.S.; MOGNON, F.; RIBEIRO, R.M.; BEHLING, A.; CORTE, A.P.D.; SANQUET- TA, C.R. Modelagem da biomassa individual de Merostachys skvortzovii Sendulski. In: 11° Congresso florestal do Rio Grande do Sul e seminário Mercosul da cadeia madeireira, Nova Prata/RS. 2012.
FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION – FAO. World bamboo resources – A the- matic study prepared in the framework of the Global Forest Resources Assessment 2005. Rome: FAO, 2007. 73p.
GUOMO, Z.; YONGJUN, S.; YIPING, L.; JINLIANG, L.; KUEHL, Y.; JIANHUA, C.; GUOQING, M.; YEYUN, H.; XINMIN, W.; TIANFEI Y. Methodology for carbon accounting and moni- toring of bamboo afforestation projects in China. International Network for Bamboo and Rattan (INBAR) Working Paper, n.73, 69p, novembro, 2013.
INBAR International Network for Bamboo and Rattan. Bamboo: a strategic resource for countries to reduce the effects of climate change. Beijing, 2014. 20p.
INSTITUTO AGRONÔMICO DO PARANÁ – IAPAR. Cartas climáticas do estado do Paraná, Londrina, 1994. 49p.
LOBOVIKOV, M.; SCHOENE, D.; YPING L. Bamboo in climate change and rural livelihoods. Mitig. Adapt. Strateg. Glob. Change, v.17, p.261- 276, 2012.
MAACK, R. Geografia Física do Estado do Paraná. Rio de Janeiro: J. Olympio, 2. ed., 1981. 450 p. MARENCO, R. A.; LOPES, N. F. Fisiologia vegetal: fotossíntese, respiração, relações hídricas
e nutrição mineral. Viçosa-MG, Editora UFV. 2005. 451p.
MARÍN, D.; GUEDEZ, Y.; HERNÁNDEZ, L.D. Las plantaciones de guadua (Guadua angusti- folia Kunth) y bambú (Bambusa vulgaris Schrad.) de San Javier, estado Yaracuy, Venezuela. III. Estructura de las plantaciones y balance de nutrimentos. Rev. Fac. Agron. (LUZ), v.28, p.441-459. 2011.
MINISTÉRIO DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO. Estimativas anuais de emissões de gases de efeito estufa no Brasil. 2013. 76p.
MOGNON, F. Avaliação comportamental do crescimento, biomassa e estoque de carbono em espécies de bambu. 80p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2015.
MOGNON, F.; CORTE, A.P.D.; SANQUETTA, C.R.; BARRETO, T.G.; WOJCIECHOWSKI, J. Equação de biomassa individual para duas espécies de bambu do gênero Guadua. Revista Ceres, v.61, n.6, p.900-906, 2014.
MOGNON, F.; RODRIGUES, A.L.; SANQUETTA, C.R.; CORTE, A.P.D.; NOVAES, A.B.; BLUM, C.T. Alocação e modelagem da biomassa em Dendrocalamus asper. Floresta, v.45, n.1, 2015.
SANQUETTA, C.R. Métodos de determinação de biomassa florestal. In: SANQUETTA, C.R.; WATZLAWICK, L.F.; BALBINOT, R.; ZILIOTTO, M.A.B; GOMES, F.S (Eds.). As florestas e o carbono. Curitiba, Editoração dos autores, p.119-140, 2002.
SANQUETTA, C.R.; CORTE, A.P.D.; ROGLIN, A.; MOGNON, F. Biomassa individual de Bam- busa oldhamii Munro e Bambusa vulgaris Schrad. ex J.C. Wendl. Revista Cerne, v.21, n.1, p.151-159, 2015.
  
SANQUETTA, M.N.I.; SANQUETTA, C.R.; DALLA CORTE, A.P.; MOGNON, F.; MENDON- ÇA, V.C. Teores de carbono e densidade básica da madeira de Cryptomeria japonica (Thunb. ex L. f.) D. Don em povoamentos no município de Rio Negro – PR. Enciclopédia Biosfera, v.9, n.17, p.2450-2458, 2013.
SHANMUGHAVEL, P.; FRANCIS, K. Aboveground biomass production and nutrient distribu- tion in growing bamboo (Bambusa bamboo (L.) Voss). Biomass and Bioenergy, v.10, n.5/6, p.383-391, 1996.
SHANMUGHAVEL, P.; PEDDAPPAIAH, R.S.; MUTHUKUMARA, T. Biomass production in an age series of Bambusa bambos plantations. Biomass and Bioenergy, v.20, p.113-117, 2001.
SINGH, A.N.; SINGH, J.S. Biomass, net primary production and impact of bamboo plantation on soil redevelopment in a dry tropical region. Forest Ecology and Management, n.19, p.195-207, 1999.
SUGAMOSTO, M.L. Uso de técnicas de geoprocessamento para elaboração do mapa de aptidão agrícola e avaliação da adequação de uso do Centro de Estações Experimentais do Canguiri, Município de Pinhais – Paraná. 133p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2002.
TOREZAN, J.M.D.; SILVEIRA, M. The biomass of bamboo (Guadua weberbaueri Pilger) in open forest of the southwestern Amazon. Ecotropica, v.6, p.71-76, 2000.
YEN, T.M.; JI, Y.J.; LEE, J.S. Estimating biomass production and carbon storage for a fast-grow- ing makino bamboo (Phyllostachys makinoi) plant based on the diameter distribution model. Forest Ecology and Management, v.260, p.339-344, 2010.
  Metabolismo sazonal de carboidratos e compostos fenólicos em bambus como subsídio à conservação pós-colheita
Vitor Hugo dos Santos Brito(1), Ismael Plácido Tomielis(1), Edilson Soares Silveira(1) e Marney Pascoli Cereda(1)
(1) Centro de tecnologia e Estudo do agronegócio (Ceteagro), universidade Católica Dom Bosco.
av. tamandaré, 8000, Jardim Seminário, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil.
E-mails: britovhs@gmail.com, ismaeltomielis@gmail.com, edilson.silveira@ifms.edu.br e cereda@ucdb.br
Resumo – O objetivo do trabalho foi estabelecer a variação sazonal de carboidra- tos e fenólicos em Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. vittata como subsídio para uma melhor compreensão dos fatores envolvidos na conservação pós-colheita. a pesquisa foi realizada no período de 2009 a 2010, abrangendo os períodos primavera-verão e outono-inverno da região Centro-oeste. O primeiro pe- ríodo caracterizou-se por maior pluviosidade (191,17 ± 79,34 mm) e temperatura (25,21 ± 12,70 °C) e o segundo por índices mais baixos (51,48 ± 41,84 mm e 22,22 ± 16,4 °C). Foram coletados colmos maduros mensalmente e quantificou-se a glico- se, os carboidratos não redutores, o amido e os fenólicos. Os dados inferem uma resposta fisiológica, com maior variação de carboidratos e fenólicos na primavera- -verão. Os colmos maduros cortados no período outono-inverno apresentam maio- res teores de carboidratos e menores teores de fenólicos, cenário oposto ao que ocorre no período primavera-verão, indicando que o período de desenvolvimento vegetativo é o que apresenta melhor potencial de conservação pós-colheita.
TERMOS PARA INDExAÇãO: aMIDO, GLICOSE, vERãO, INvERNO. 242 242
     
seasonal variation of bamboos carbohydrate and phenolics compounds as contribution for the post-harvest conservation
ABstrACt – The aim of this study was to establish the seasonal variation of carbo- hydrates and phenolics in Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vit- tata, as a contribution to a better understanding of post-harvest conservation. The research was conducted in 2009 and 2010, covering the two seasons which charac- terize the Midwest region of Brazil. The spring-summer period was characterized by higher rainfall (191.17 ± 79.34 mm) and temperature (25.21 ± 12.70 °C) and the autumn-winter period by lower rates (51.48 ± 41.84 mm and 16.4 ± 22.22 °C). Mature culms were collected monthly and samples of glucose, non-reducing carbohydrates, starch and phenolics were quantified. Data showed physiological response with greater variation in carbohydrates and phenolics in the spring-summer period. In those circumstances, the mature stalks cut during the autumn-winter period pre- sent higher carbohydrates and lower phenolics concentrations, while in the spring- -summer period the profile would be the opposite, indicating that the vegetative growth period would be the one with best potential of post-harvest storage.
Index terms: starch, glucose, summer, winter.
Introdução
A seleção de espécies de bambus (Poaceae) para uso industrial ou com fi- nalidade estrutural está diretamente relacionada às propriedades físico-me- cânicas e à durabilidade do material, que por sua vez depende de atributos químicos, principalmente de carboidratos como celulose, amido e açúcares solúveis (Azzini et al., 1987; Mohmod et al., 1991; Nascimento, 1995).
De acordo com hipótese apresentada em diferentes estudos publicados na literatura nacional e internacional, o amido e outros carboidratos agem como atrativos à infestação de organismos xilófagos, além de fornecerem energia para o espessamento das paredes celulares e crescimento dos bam- bus, sendo, portanto, de extrema importância avaliar a variação desses car- boidratos (Okahisa et al., 2006).
244
Essa hipótese é reforçada por Matoski e Rocha (2006), segundo os quais a incidência de ataque tem forte correlação com a abundância de nutrientes, pois o amido e carboidratos solúveis são nutricionalmente essenciais a esses insetos. O grau de ataque é variável para as diferentes espécies de bambu e locais. Há relatos de que o ataque de carunchos ocorre preferencialmente em certas épocas do ano (Azzini et al., 1978), ao passo que a literatura técnica relata menor ataque nos meses de repouso vegetativo, em razão de tempera- tura, seca ou fotoperíodo (Matoski e Rocha, 2006).
Quando armazenado, tanto em colmos como na forma de produtos aca- bados, o bambu apresenta grande suscetibilidade ao ataque de carunchos, sobretudo Dinoderus minutus (Fabr.). Essa é a razão para que o período de conservação do material seja reduzido (Viado & Ylagan, 1958).
A hipótese de que os componentes nutricionais, principalmente os carboidratos, seriam os atrativos para o ataque leva a sugestões de me- didas preventivas para minimizá-lo. Segundo Azinni et al. (1978), colher colmos maduros no período de seca seria suficiente para reduzir o ataque dos insetos, enquanto que, para Matoski e Rocha (2006), a colheita deve- ria ser feita de acordo com as fases da Lua, sendo a Lua Cheia a melhor fase para realizar o corte, devido ao efeito desorientador da luminosidade sobre os insetos.
A literatura aponta também em outra direção para justificar a suscep- tibilidade do bambu ao ataque biológico: esse tipo de “madeira” não apre- sentaria barreiras suficientes a esses agentes. Dessa forma, Colli et al. (2007) fizeram tratamentos com boro e taninos com o intuito de minimizar a ação desses organismos em Bambusa tuldoides e concluíram que o tratamento mais eficiente nos ensaios foi aquele em que se utilizou ácido bórico 5% e tanino 1,2%.
Em algumas espécies vegetais os metabólitos secundários apresentam efeito repelente, regulador de crescimento e antinutricional sobre várias espécies de coleópteros, lepidópteros, homópteros, heterópteros e dípteros (Koul et al., 1990), não sendo necessários a aplicação ou tratamentos quími- cos para a conservação. No caso de bambu Mossô (Phyllostachys pubescens) foi relatado que compostos fenólicos apresentam efeitos protetores contra carunchos e fungos (Okahisa et al., 2006).
Embora esteja relacionada ao uso prático do bambu, a variação sazonal dos dois grupos de compostos de metabolismo ligados à atração (carboidra- tos) e à repulsão (compostos fenólicos) de organismos é ainda pouco estuda- da, sendo escassa a literatura sobre o tema.
Visando fornecer subsídios a uma melhor compreensão dos fatores en-
  
volvidos na conservação pós-colheita de bambus, este trabalho tem como objetivo avaliar a variação sazonal do perfil de carboidratos e compostos fe- nólicos totais das espécies Bambusa multiplex (Lour.), B. vulgaris (Wendl. ex Nees) e B. vulgaris var. Vittata (McClure), nas condições de cultivo de Campo Grande, Mato Grosso do Sul.
Material e métodos
A pesquisa foi realizada em Campo Grande, Mato Grosso do Sul (20o 26 ́ S, 54o 38 ́ W, 532 m) onde as touceiras de bambu encontravam-se já implanta- das há cerca de 13 anos. O solo da área foi classificado como Neossolo Quar- tizarênico (Embrapa, 2006), apresentando V% = 52,90 e 33,00 kg (ha MS)-1 de matéria orgânica. Os colmos maduros dos bambus das espécies Bambusa multiplex (Lour) B. vulgaris (Wendl. ex Nees) e B. vulgaris var. Vittata (McClu- re) (figura 1) foram coletados mensalmente com três repetições, no período de setembro de 2009 a setembro de 2010.
abc
Figura 1. Espécies de bambus amostradas. (A) Bambusa multiplex; (B) Bambusa vulgaris; (C) Bambusa vulgaris var. Vittata
CONDIÇÕES CLIMáTICAS - Segundo a classificação Köppen-Geiger, o clima da região pode ser considerado como de transição entre clima subtropical úmi- do (Cfa), clima tropical úmido (Aw) e de savana. Os sistemas atmosféricos que atuam nessa região são tanto de origem tropical quanto extratropical. O setor mais ao norte sofre influência de sistemas que atuam na Amazônia, enquanto o setor sul (região do estudo) sofre influência de sistemas extratro- picais, tais como frentes frias e linhas de instabilidade (Reboita et al., 2010).
Os dados climatológicos mensais (setembro de 2009 a setembro 2010) fo- ram estabelecidos através de uma plataforma meteorológica de superfície automática, composta por uma unidade de memória central (data logger) ins- talada em Campo Grande, MS (figura 2), ligada a vários sensores dos parâme- tros meteorológicos.
FONTE: AGêNCIA DE DESENVOLVIMENTO AGRáRIO E ExTENSÃO DO MATO GROSSO DO SUL (AGRAER, MS).
Figura 2. Condições climáticas de Campo Grande (MS), período de 2009 a 2010 Legenda: TMED temperatura média; TMAx temperatura máxima; TMIN temperatura mínima; P precipitação
COLETA E PREPARO DAS AMOSTRAS - De cada touceira de bambu foram cole- tados mensalmente três colmos maduros que foram secos em estufa de reno- vação e circulação de ar (Marconi® MA 037) a 60 oC até peso constante. Os colmos – separados em nó e entrenó – foram processados em moinho tipo Willey, peneirados para obter partícula de 100 mesh e usados nas análises.
ANáLISE DE GLICOSE LIVRE - As amostras foram obtidas pela homogeneização do bambu moído em solução alcoólica a 40% durante 10 minutos. Em segui- da, a suspensão foi centrifugada a 3500 RPM e foi utilizado o sobrenadante para determinação. O teor de glicose livre nas amostras foi determinado pela reação com kit enzimático colorimétrico (Analisa® Glicose PP), contendo enzimas glicose oxidase (GOD – EC 1.1.3.4), peroxidase (POD – EC 1.11.1.7) e 4-aminoantipirina (4-AAP). A leitura foi realizada em espectrocoloríme- tro a 640nm (Dahlquist, 1965). A curva padrão foi estabelecida utilizando- -se glicose (Synth® P.A. com 99,97% de pureza), com teores variando de 1 a 40 μg mL-1, obtendo-se a Equação 1.
Equação 1: y = 7,595 . x + 0,070 com r2 = 0,934, onde y é o teor de glicose em μg g-1 (MS) e x é a absorbância medida.
  
ANáLISE DE CARBOIDRATOS NãO REDUTORES SOLÚVEIS - Os teores de car- boidratos não redutores solúveis (CNR) foram determinados nas alíquotas dos extratos hidroalcóolicos. Os extratos foram submetidos à hidrólise ácida, empregando ácido clorídrico 0,01 M (Synth® PA). Após 24 horas, os teores foram estabelecidos por determinação de glicose liberada (conforme item anterior). Os resultados foram calculados por diferença entre os teores de glicose previamente estabelecida (glicose livre) e glicose liberada após a hi- drólise. É possível estimar o teor de sacarose, principal carboidrato solúvel presente nos vegetais, através da análise de açúcares – expressos como glico- se – encontrados no extrato hidroalcóolico (Souza et al., 2005).
ANáLISE DE AMIDO - As amostras trituradas foram homogeneizadas em so- lução tampão pH 7,00 e o amido convertido em carboidratos simples. Para a liquefação do amido, utilizou-se amilase Termamyl® atividade declarada de 240 KNU g-1 para hidrólise de ligações a-1,4 (pH 7,00 e temperatura 90 a 105 °C) e para sacarificação empregou-se a amiloglicosidase AMG® com atividade declarada de 300 AGU mL-1 (pH 4,00 e temperatura entre 58 a 70 °C), conforme indicação do fabricante. Posteriormente, as amostras obti- das foram analisadas como glicose livre, conforme o item análise de glicose livre. O teor de amido foi estabelecido multiplicando o teor de glicose livre por 0,9 para conversão em amido.
TEOR DE CARBOIDRATOS TOTAIS - O teor de carboidratos totais nos colmos de bambus integrais foi estabelecido pela somatória dos valores glicose, carboi- dratos não redutores solúveis e amido, e expressos em μg g-1 (MS).
ANáLISE DE COMPOSTOS fENóLICOS TOTAIS - Com as amostras moídas foram realizados extratos metanólicos (70%) para a determinação do conteúdo de fenólicos totais, conforme Swain e Hills (1959), usando o reagente colori- métrico Folin-Ciocalteu (Sigma® P.A.). Uma curva padrão foi estabelecida utilizando-se ácido gálico (Synth® P.A.) de 0,10 a 15,00 μg, calculado pela Equação 2.
Equação 2: y = 8,528 . x + 0,0252 com r2 = 0,993, onde y equivale aos teores de fenólicos expressos como ácido gálico em μg g-1 (MS) e x é a absorbância medida.
ANáLISE ESTATíSTICA - Todas as análises foram realizadas com três repetições e os resultados expressos em microgramas por grama de amostra em massa seca [μg (g MS)-1]. A partir dos resultados obtidos com distribuição normal,
248
foram estabelecidos a média, o desvio padrão (s) e o coeficiente de variação (CV%). As médias foram comparadas entre si por teste de Tukey ao nível de 5 % de probabilidade (p≤0,05) com fatores isolados, utilizando o software Sta- tistic 7.0 (Statsoft, 2008). Foram ajustadas equações estabelecidas a partir de correlação simples de Pearson, selecionadas pelos índices de regressão (r2).
Resultados e discussão
As características que tornam o bambu suscetível à deterioração, ou seja, seus teores de carboidratos, são fundamentais para o crescimento de fungos e ataque de insetos (Okahisa et al., 2006).
Esses compostos metabólicos devem predominar em algumas épocas do ano, ou mesmo corresponder a fases da lua (Matoski & Rocha, 2006). Trata-se de premissas intimamente relacionadas ao efeito das condições ambientais sobre o metabolismo vegetal, que por sua vez depende da variação climática da região de cultivo.
Por essa razão a variação climática deve ser considerada como um fator que influencia o metabolismo das espécies B. multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata.
A região em estudo (Campo Grande, Mato Grosso do Sul) apresenta dois períodos do ano com condições climáticas bem definidas, a primavera-verão e o outono-inverno (Barros & Baleros, 2012).
No período que compreendeu a amostragem e análise das espécies de bambu ocorreram as duas épocas específicas de pluviosidade e temperatu- ra caracterizadas na literatura, conforme apresentado na figura 2. No perí- odo primavera-verão (outubro a março), observou-se na região o aumento da temperatura e do volume pluviométrico. A variação pluviométrica foi de 162,20 a 285,40 mm, enquanto que a temperatura média foi de 25,16 °C, com mínima de 18,40 °C (outubro de 2009) e máxima de 35,40 °C (fevereiro de 2010).
Nesse período é esperada uma resposta fisiológica do vegetal, caracteriza- da por crescimento, desenvolvimento vegetativo e reprodutivo das plantas, incluindo a família Poaceae, favorecidas pelas condições de umidade e calor. Essa fase, em que ocorre intensa brotação, exige que os vegetais transloquem açúcares, principalmente sacarose (Souza et al., 2005) o que corrobora as va- riações de carboidratos encontradas (figura 3, ver também tabelas 1, 2 e 3).
   
      Figura 3. Variação sazonal de carboidratos totais [μg (g MS)-1] em colmos (integral) de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata), Campo Grande, Mato Grosso do Sul – 2009/2010
Já no período outono-inverno (abril a setembro), ocasionalmente as temperaturas foram mais elevadas do que o esperado, confirmando a ob- servação de Barros e Balero (2012) de que nessa época as médias são pouco representativas da realidade. Nesse período a precipitação variou de 0,00 a 51,24 mm, com temperatura mínima de 5,90 °C (junho 2010) e máxima de 38,90 °C (agosto 2010). Portanto, a precipitação foi o fator com maior impac- to sobre a fisiologia das plantas de bambu.
PERfIL DE GLICOSE - Os resultados da variação sazonal sobre o perfil de gli- cose em bambus são apresentados na tabela 1, em que é possível notar a flu- tuação dos teores durante o período primavera-verão, principalmente para B. vulgaris, que apresentou maiores teores (34,46 μg g-1 MS) seguido por uma redução drástica e estabilização (11,22 μg g-1 MS). Os teores mostraram-se estáveis durante o outono-inverno para as três touceiras, e não diferiram sig- nificativamente entre si ou entre os constituintes do colmo (nós e entrenós), com média de 08,10 μg g -1 (MS).
Tabela 1. Variação sazonal de glicose [μg g-1 (MS)] em colmos (nó e entrenó) de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata), Campo Grande, Mato Grosso do Sul – 2009/2010
 Glicose [μg g-1 (MS)]
 Primavera-verão
 Variação Sazonal
  Bambusa multiplex
 Bambusa vulgaris
 B. vulgaris var. Vittata
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Set. 2009
 6,07 da
 8,01 ba
 34,46 aa
 29,57 aa
 15,93 aa
 13,77 aa
 Out.2009
 0,92 ea
 1,4 ea
 11,13 da
 8,58 ea
 15,80 aa
 13,29 aa
 Nov.2009
 0,70 ea
 0,57 fa
 32,87 aa
 31,90 aa
 4,93 ba
 5,02 ba
 Dez.2009
 1,19 ea
 1,01 ea
 22,13 ba
 26,45 ba
 0,79 ea
 0,66 da
 Jan. 2010
 8,89 ba
 10,17 aa
 15,75 ca
 16,15 ca
 1,94 da
 3,34 ca
 Fev.2010
 9,06 aa
 8,10 ba
 15,53 ca
 16,72 ca
 4,40 ca
 4,74 ca
 Mar. 2010
 7,61 ca
 7,44 ca
 11,22 da
 12,20 da
 5,68 ba
 5,63 ba
 Outono-Inverno
 abr.2010
 8,52 ba
 8,57 ba
 12,17 da
 13,02 da
 5,04 ba
 5,19 ba
 Mai. 2010
 8,54 ba
 8,46 ba
 11,98 da
 12,32 da
 5,38 ba
 5,17 ba
 Jun. 2010
 6,38 da
 6,42 da
 9,15 ea
 9,37 da
 5,04 ba
 5,19 ba
 Jul. 2010
 6,68 da
 6,59 da
 13,48 ca
 13,81 ea
 4,26 ca
 4,73 ca
 ago. 2010
 7,2 ca
 7,16 ca
 11,54 da
 11,83 da
 4,89 ca
 5,03 ba
 Set. 2010
  6,75 da
 6,87 da
 11,39 da
 12,82 da
 4,73 ca
 4,88 ca
 CV%
  50,75
  50,50
  50,91
  46,61
  75,31
  61,44
Médias acompanhadas da mesma letra minúscula na coluna não apresentam diferença entre o período amostrado, e letras maiúsculas para o constituinte do colmo dentro da mesma espécie, ambos pelo teste de Tukey (p>0,05).
A grande flutuação dos teores de glicose ocorrida no período primavera- -verão pode estar relacionada ao aumento da precipitação, que se refletiu no metabolismo fornecendo energia para o crescimento.
O período outo-inverno, quando as espécies iniciam a estação de repouso vegetativo, caracterizou-se por uma menor flutuação dos teores dos carboi- dratos, sem que fosse possível delimitar diferenças significativas entre eles.
PERfIL DE AMIDO - As espécies B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata apresen- taram estabilidade do perfil de teor de amido durante todo o período de amostragem, tanto para o nó quanto para o entrenó. Já a espécie B. multiplex diferiu por apresentar teores mais elevados de amido no período primavera- -verão, seguido por acentuada redução no outono-inverno (tabela 2).
  
Tabela 2. Variação sazonal de amido [μg g-1 (MS)] em colmos (nó e entrenó) de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata), Campo Grande, Mato Grosso do Sul – 2009/2010
 Amido [μg g-1 (MS)]
 Primavera-verão
 Variação Sazonal
  Bambusa multiplex
 Bambusa vulgaris
  B. vulgaris var. Vittata
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Set. 2009
 20,10 aa
 7,60 fB
 23,00 da
 10,50 eB
 30,00 ca
 10,90 dB
 Out. 2009
 8,10 eB
 38,90 aa
 23,60 da
 11,90 eB
 29,50 ca
 19,00 bB
 Nov.2009
 15,00 ca
 17,10 ca
 43,90 ca
 45,20 aa
 95,50 aa
 9,90 eB
 Dez. 2009
 18,60 aa
 20,40 ba
 68,30 aa
 35,60 dB
 73,30 ba
 10,10 dB
 Jan. 2010
 11,30 da
 12,30 ea
 50,40 ba
 44,40 aB
 96,60 aa
 11,30 dB
 Fev. 2010
 15,50 ca
 15,60 da
 54,30 ba
 40,00 ca
 89,60 aa
 23,70 aB
 Mar.2010
 18,70 aa
 14,70 dB
 52,30 ba
 48,10 aa
 11,20 ga
 13,20 ca
 Outono-Inverno
 abr. 2010
 17,10 ba
 15,20 da
 58,80 ba
 44,20 aB
 24,70 da
 18,30 bB
 Mai. 2010
 17,50 ba
 14,50 da
 55,10 ba
 46,20 aB
 17,30 fa
 15,20 ca
 Jun. 2010
 20,00 aa
 18,10 ca
 56,90 ba
 44,10 aB
 20,50 ea
 14,20 cB
 Jul. 2010
 19,50 aa
 18,70 ca
 53,30 ba
 40,50 bB
 17,50 fa
 15,50 ca
 ago. 2010
 18,98 aa
 17,07 ca
 47,30 ca
 43,59 ba
 18,00 fa
 14,95 ca
 Set. 2010
  19,49 aa
  17,96 ca
  52,50 ba
  42,74 bB
  18,66 fa
  14,86 ca
  CV%
 21,49
 40,94
 26,17
 32,42
 80,18
 26,79
      Médias acompanhadas da mesma letra minúscula na coluna não apresentam diferença entre o período amostrado, e letras maiúsculas para o constituinte do colmo dentro da mesma espécie, ambos pelo teste de Tukey (p > 0,05).
Apesar do grande impacto das chuvas que marcaram o início da fase de bro- tação, não foi constatada resposta dos bambus ao estresse fisiológico de baixa temperatura (ver tabelas 1, 2 e 3), em razão da temperatura amena. Eram, en- tretanto, esperadas variações do teor de amido, uma vez que o carboidrato está ligado ao metabolismo de reserva das plantas. A espécie B. multiplex apresentou perfil diferenciado das demais, com redução significativa do teor de amido do período primavera-verão para o período outono-inverno.
A maior estabilidade observada no período outono-inverno pode estar relacionada à manutenção do balanço energético (Souza et al., 2005). Sabe-se que, quando em regiões tropicais, as espécies tipo C3, que incluem os bam- bus, apresentam acúmulo de amido nos cloroplastos foliares, enquanto que nas regiões temperadas (baixa temperatura) ocorre acúmulo de outros car- boidratos simples nos vacúolos e tecidos de reserva (Chatterton et al., 1972; Chatterton et al., 1991; Pollock et al., 1995).
CARBOIDRATOS SOLÚVEIS NãO REDUTORES - No período primavera-verão nenhum dos bambus apresentou perfil de teor diferente para os constituin- tes do colmo (nó e entrenó). A espécie B. vulgaris demonstrou redução acen- tuada nos teores desses carboidratos, seguida por um aumento e estabiliza- ção. A espécie B. vulgaris var. Vittata apresentou teores estáveis durante todo o período amostrado, enquanto que a espécie B. multiplex caracterizou-se por baixos teores no período primavera-verão, seguido por aumento significati- vo no outono-inverno (tabela 3).
Tabela 3. Variação sazonal de carboidratos não redutores solúveis [μg g-1 (MS)] em colmos (nó e entrenó) de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulga- ris var. Vittata), Campo Grande, Mato Grosso do Sul – 2009/2010
 Carboidratos Não redutores [μg g-1 (MS)]
 Variação Sazonal
 Bambusa multiplex
 Bambusa vulgaris
 B. vulgaris var. Vittata
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Primavera-verão
 Set. 2009
 123,39 ba
 90,54 cB
 42,49 ca
 44,86 ca
 33,22 ca
 32,22 da
Out. 2009
 115,11 ba
 87,61 cB
 38,51 da
 41,69 ca
 7,33 da
 6,44 ea
Nov.2009
 148,78 aa
 145,32 aa
 34,42 da
 38,99 da
 4,72 da
 5,22 ea
Dez.2009
 146,17 aa
 140,97 aa
 34,34 da
 39,10 da
 3,61 da
 6,06 ea
Jan.2010
 34,06 fB
 45,28 fa
 57,10 aa
 58,91 aa
 5,39 da
 5,67 ea
Fev. 2010
 103,10 ca
 101,78 ba
 37,62 da
 42,19 ca
 50,96 bB
 60,46 ba
Mar. 2010
 69,97 eB
 75,21 ea
 37,83 da
 42,40 ca
 59,27 aB
 79,08 aa
 Outono-Inverno
 abr. 2010
 67,72 ea
 72,37 ea
 42,46 ca
 45,05 ca
 61,68 aB
 76,57 aa
Mai. 2010
 69,01 ea
 73,8 ea
 46,99 ca
 47,77 ca
 55,50 ba
 65,71 ba
Jun. 2010
 71,35 da
 75,99 da
 53,65 ba
 54,13 ba
 50,00 ba
 58,98 ca
Jul. 2010
 79,12 da
 82,14 ca
 59,98 aa
 60,13 aa
 49,63 cB
 55,33 ca
ago.2010
 73,16 da
 77,31 da
 53,54 ba
 54,01 ba
 51,71 bB
 60,01 ba
Set.2010
  74,54 da
 78,48 da
 55,72 ba
 56,09 ba
 50,45 bB
 58,11 ba
 CV%
  37,75
  31,23
  20,12
  15,75
  62,19
  65,20
Médias acompanhadas da mesma letra minúscula na coluna não apresentam diferença entre o período amostrado, e letras maiúsculas para o constituinte do colmo dentro da mesma espécie, ambos pelo teste de Tukey (p>0,05).
  
A sacarose, encontrada universalmente em vegetais e geralmente em bai- xos teores, corresponde a um carboidrato solúvel não redutor e é o principal açúcar de plantas vasculares. Devido à sua natureza não redutora, esse açúcar pode ser translocado e armazenado nos vacúolos celulares, não sendo meta- bolizado enquanto não for necessário (Souza et al., 2005). Os teores de car- boidratos não redutores solúveis permaneceram estáveis para os três bambus no período de outono-inverno, tanto para o nó quanto para o entrenó. Cada espécie apresentou valores diferentes para os constituintes do colmo.
Os resultados obtidos inferem que a quantidade de açúcar e amido em bambu depende da estação em que ele é cortado. Nota-se um aumento de teor no período quente e úmido, o que potencialmente pode estar relacio- nado à disponibilização de energia para o crescimento vegetativo e síntese de outros metabólitos. Entretanto, essa disponibilização foi realizada apenas no teor de amido, que apresentou aumento nesse período.
Nas condições em que o experimento foi realizado, não foi detectado au- mento significativo no teor de açúcares simples (glicose) ou dos carboidra- tos solúveis não redutores. Somente o amido apresentou taxas maiores (ver tabela 2).
A comparação com valores citados na literatura é dificultada em razão da variabilidade encontrada, o que faz com que mesmo os autores sejam diver- gentes sobre os valores citados (Ninomiya & Kotani, 2002).
Se os carboidratos considerados atrativos para a degradação biológica va- riam de acordo com as condições climáticas, é preciso estabelecer a variação sazonal de compostos de metabolismo secundário, principalmente tanino, considerado uma substância inibidora de fungos e insetos.
PERfIL DE COMPOSTOS fENóLICOS TOTAIS - A variação sazonal de compostos fenólicos totais mostrou um aumento significativo no período primavera- -verão.
A análise dos dados mostrou ser possível estabelecer perfis sazonais se- melhantes de teores de compostos fenólicos totais para os bambus avaliados. Esse perfil caracterizou-se por baixos teores no início do período primavera- -verão (máximo de 6,30 μg g-1 MS), com aumento no período de crescimento vegetativo, chegando até 14 g μg g-1 (MS) em fevereiro de 2010. Na estação outono-inverno foi observada acentuada redução, com valores abaixo de 5,00 μg g-1 MS (tabela 4).
Tabela 4. Variação sazonal de compostos fenólicos totais [μg g-1 (MS)] em colmos (nó e entrenó) de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata). Campo Grande, Mato Grosso do Sul – 2009/2010
 Compostos Fenólicos Totais [μg g-1 (MS)]
 Variação Sazonal
 Bambusa multiplex
 Bambusa vulgaris
 B. vulgaris var. Vittata
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Nó
 Entrenó
 Primavera-verão
 Set. 2009
 3,79 ca
 1,29 da
 0,17 dB
 6,41 ba
 1,23 da
 1,46 da
Out.2009
 2,08 ca
 1,52 da
 1,29 da
 2,94 ca
 1,01 da
 2,37 da
Nov.2009
 1,35da
 2,97 ca
 1,77 dB
 4,08 ba
 2,60 ca
 0,67 ea
Dez. 2009
 7,66 ba
 6,00 ba
 6,35 ba
 4,93 ba
 6,30 ba
 5,50 ba
Jan. 2010
 11,10 aa
 9,82 aa
 13,46 aa
 12,60 aa
 6,00 ba
 7,00 ba
Fev.2010
 13,50 aa
 12,40 aa
 14,10 aa
 13,85 aa
 12,70aa
 12,30 aa
Mar. 2010
 12,00 aa
 2,48 cB
 3,68 ca
 4,93 ba
 1,74 da
 8,00 ba
 Outono-Inverno
 abr.2010
 3,23 ba
 3,96 ca
 5,28 ba
 3,68 ca
 2,77 ca
 4,36 ba
Mai. 2010
 1,06 da
 1,91 da
 2,14 ca
 3,79 ca
 2,26 ca
 2,88 da
Jun. 2010
 1,29 da
 1,69 da
 2,03 ca
 3,45 ca
 2,20 ca
 3,45 ca
Jul. 2010
 1,10 da
 1,50 da
 2,01 ca
 3,30 ca
 2,20 ca
 3,00 ca
ago. 2010
 1,86 da
 2,52 ca
 3,15 ca
 3,64 ca
 2,41 ca
 3,56 ca
Set. 2010
  1,18 da
 1,80 da
 2,09 ca
 3,62 ca
 2,23 ca
 3,17 ca
 CV%
  98,86
  91,54
  100,89
  65,06
  90,89
  70,45
Médias acompanhadas da mesma letra minúscula na coluna não apresentam diferença entre o período amostrado, e letras maiúsculas para o constituinte do colmo dentro da mesma espécie, ambos pelo teste de Tukey (p>0,05).
A comparação das tabelas 2 e 4 parece indicar uma complementação en- tre fenólicos e glicose. No mês de fevereiro encontrou-se o maior teor de fenólicos nos três bambus, tanto na porção nó quanto na entrenó, ao mesmo tempo em que ocorreu redução do teor de glicose, ainda que não obrigato- riamente com o valor mais baixo.
Também no período primavera-verão, a literatura cita maior incidência de carunchos do bambu (Azzini et al., 1978). É possível que os fenólicos totais, cujo teor é maior no período citado, atuem como protetores na- turais contra-ataque dos coleópteros, conforme proposto por Okahisa et al. (2006). Nesse caso, o papel dos carboidratos como atrativo dos insetos teria de ser revisto para valorizar a possibilidade de efeito de repulsão dos fenólicos.
  
Azzini et al. (1998) aconselham a colheita de colmos de bambu no inverno (período de repouso vegetativo), visando evitar o ataque do caruncho. Caso a presença de carboidratos por si só determinasse menor resistência pós-colheita, o corte no período de inverno deveria proporcionar colmos mais resistentes ao ataque de pragas, portanto com menores teores de carboidratos, principalmente amido, o que não ocorreu nas condições em que as análises foram realizadas.
Os resultados obtidos permitiram estabelecer perfis para as espécies (B. vulgaris, B. multiplex e B. vulgaris var. Vittata) nos dois períodos característicos do clima do município de Campo Grande (MS) e sua influência sobre a varia- ção sazonal de carboidratos e compostos fenólicos totais, tanto para a região dos nós como dos entrenós dos colmos.
A análise em separado de nó e entrenó foi realizada para esclarecer a ob- servação de Beeson e Bhatia (1937) e Mathur (1961), que relatam que geral- mente ocorre uma variação considerável no teor de amido de nós e entrenós dentro do mesmo colmo e entre colmos diferentes em uma mesma espécie. Os resultados obtidos não confirmam esse relato para a região analisada. Os teores de carboidratos não foram diferentes em relação aos constituintes do colmo, assim como o perfil de compostos fenólicos totais.
O conjunto dos resultados permite confirmar que o corte de colmos ma- duros de bambu na região poderá proporcionar diferentes perfis de acúmulo de carboidratos e fenólicos. O corte na época de outono-inverno proporcio- naria colmos com maiores teores de carboidratos e menores teores de com- postos fenólicos totais, o que caracteriza materiais com maior propensão ao ataque de organismos xilófagos e caruncho do bambu.
Conclusões
1. Os perfis de glicose foram semelhantes para Bambusa vulgaris e B. vulga- ris var. Vittata, apresentando-se estáveis durante a avaliação. Já B. multiplex apresentou diferença em função dos períodos, com maiores concentrações no período primavera-verão. Não houve diferença entre as concentrações de glicose dos nós e entrenós.
2. As concentrações de amido foram diferentes nas espécies, com maior valor para a espécie B. vulgaris var. Vittata. Para as espécies B. multiplex e B. vulgaris houve pequena variação da concentração no período avaliado. Além disso, os perfis apresentaram diferença em função dos constituintes do colmo com maiores teores no nó.
256
3. Os perfis de carboidratos não redutores foram semelhantes para as três espécies e para os constituintes do colmo. Apenas B. vulgaris apresentou uma elevação na concentração em um período (novembro de 2009), seguida de redução e estabilidade durante o período avaliado.
4. As três espécies de bambu apresentaram o mesmo perfil de compostos fenólicos, com um acentuado metabolismo e acúmulo no período de prima- vera-verão, seguido por redução e estabilidade no período outono-inverno.
5. Considerando-se as condições em que o experimento foi realizado, pode- -se afirmar que o período primavera-verão é o mais indicado para a colheita de colmos maduros, tendo em vista que os bambus cortados nesse período apresentaram menores teores de carboidratos e maiores teores de compostos fenólicos totais, cenário que potencialmente garantirá uma melhor conser- vação pós-colheita.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Pesquisa, Projeto Desenvolvimento sustentável da região Centro-oeste tendo por base a cadeia produtiva do bambu, CNPq Processo 574 516/2008-5.
Referências
AZZINI, A.; CLARAMELLO, D.; MARTINS, F. P.; SCARANARI, H. J. Tratamento preservativo de bambus. Bragantia, v.37, p.55-57, março, 1978.
AZZINI, A.; ARRUDA, M. C. Q.; TOMAZELLO-FILHO, M.; SALGADO, A. L. B.; CIARA- MELLO, D. Variações dos teores de fibras celulósicas e amido no colmo de bambu. Bragan- tia, v.46, p.14-145, julho, 1987.
AZZINI, A.; GONDIM-TOMAZ, R. M. A.; ERISMANN, N. M. Desfibramento de cavacos la- minados de Bambusa vulgaris Schrad, visando à extração de amido. Bragantia, v.57, p.41-44, março, 1998.
BARROS, J. R.; BALERO, J. C. S. A influência do clima e do tempo do Centro-Oeste do Brasil nas condições de voo na região. Revista Geografia, v.1, p.25-49, julho, 2012.
BEESON, C. F. C.; BHATIA, B. M. On the biology of Bostrychidae (Coleopt.). Indian Entomo- logy, v.2, p.223-251, março, 1937.
CHATTERTON, N. J.; CARLSON, G. E.; HUNGERFORD, W. E.; LEE, D. R. Effect of tillering and cool nights on photosynthesis and chloroplast starch in pangola. Crop Science, v.12, p.206-208, setembro, 1972.
    
CHATTERTON, N. J.; THORNLEY, W. R.; HARRISON, P. A.; BENNETT, J. H. DP-3 and DP-4 oligosaccharides in temperate and tropical grass foliage grown under cool temperatures. Plant Physiology and Biochemistry, v.29, p.367-372, setembro, 1991.
COLLI, A.; NASCIMENTO, A. M. O.; XAVIER, L. M.; RUBIM, I. B. Propriedades físico-mecâ- nicas e preservação, com boro e tanino, do Bambusa tuldoides (Munro). Revista Floresta e Ambiente, v.14, p.56-64, janeiro, 2007.
DAHLQUIST, A. Determination of maltase and isomaltase activities with a glucose oxidase reagent. Biochemistry Journal, v.90, p.547-551, setembro, 1961.
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA (Embrapa). Centro Nacional de Pesquisa do Solo. Sistema brasileiro de classificação de solos. 2. ed. Rio de Janeiro, Embrapa Solos, 2006. 306p.
KOUL, O.; ISMAN, M. B.; KETKAR, C.M. Properties and uses of neem Azadicachta indica. Journal of Botany, v.68, p.1-11, dezembro, 1990.
MATHUR, R. N. Effect of clump-curing of bamboos and susceptibility to powder-post beele attack. Entomology, v.23, p.11-15, março, 1961.
MATOSKI, S. L. S.; ROCHA, M. P. Influência do fotoperíodo no ataque de Dinoderus minutus Fabricius (Coleoptera: Bostrichidae) em lâminas torneadas de espécies tropicais. Revista Floresta, v.36, p.385-396, setembro, 2006.
MOHMOD, A. L.; KHOO, K. C.; ALI, N. M. Carbohydrates in some natural stand bamboos. Journal of Tropical Forest Science, v.4, p.310-316, novembro, 1991.
NASCIMENTO, A. M.; LUCIA, R. M. D. Estrutura do colmo do bamboo gigante (Dendrocalamus giganteus (Wall) Munro.). Floresta e Ambiente, v.2, p.9-18, julho, 1995.
NINOMIYA, S.; KOTANI, K. Feeding test by Dinoderus minutus Fabricius on actylated bam- boo. Wood Preservation, v.28, p.135-143, março, 2002.
OKAHISA, Y.; YOSHIMURA, T.; IMAMURA, Y. Seasonal and height-dependent fluctuation of starch and free glucose contents in moso bamboo (Phyllostachys pubescens) and its relation to attack by termites and decay fungi. Journal Wood Science, v.52, p.445-451, março, 2006.
POLLOCK, C. J.; WINTERS, A. L.; GALLAGHER, J.; CAIRNS, A. J. Sucrose and the regulation of fructan metabolism in leaves of temperate gramineae. Sucrose Metabolism, Biochemis- try, Physiology and Molecular Biology, v.14, p.167-178, dezembro, 1995.
REBOITA, M. S.; GAN, M. A.; ROCHA, R. P.; AMBRIZZI, T. Regimes de precipitação na Amé- rica do Sul: uma revisão bibliográfica. Revista Brasileira de Meteorologia, v.25, p.185-204, junho, 2010.
SOUZA, A.; MORAES, M. G.; RIBEIRO, R. C. L. F. Gramíneas do cerrado: carboidratos não- -estruturais e aspectos ecofisiológicos. Acta Botânica Brasílica,v.19, p.81-90, janeiro, 2005.
STATSOFT INC. Statistica data analysis software system Version 7.0. Tulsa: Statsoft Inc., 2008.
SWAIN, T.; HILLS, W. E. The phenolic constituents of Prumus domestica. The quantitative analysis of phenolic constituents. Journal of Science Food Agriculture, v.10, p.63-68, maio, 1959.
VIADO, G. B.; YLAGAN, M. M. Starch, total sugar and moisture contents of Bambusa vulgaris Scharad. In relation to infestion by Dinodrus minutus (Fabr.) The Philippine Agriculturist, v.87, p.215-222, março, 1958.
  8
Produção de mudas de bambus por estaquia de hastes secundárias e avaliação do estoque
de carboidratos
Vitor Hugo dos Santos Brito(1), Fabricio Laranjeira Amorim(1), Helma Jeller(1), Ismael Plácido Tomielis(1),
Denilson de Oliveira Guilherme(1) e Marney Pascoli Cereda(1)
(1) Centro de tecnologia e Estudo do agronegócio (Ceteagro), universidade Católica Dom Bosco. av. tamandaré, 8000, Jardim Seminário, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil.
E-mails: britovhs@gmail.com, fabricio_amorimbr@hotmail.com, helma@ucdb.br, ismael.tomielis@gmail.com, denilsond@gmail.com e cereda@ucdb.br
Resumo – a quantidade e o comprimento de enraizamento de estacas de ramos secundários de Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. vittata foram anali- sados como efeitos do método de plantio e estoque de carboidratos. O experimento foi instalado em casa de vegetação com 70% de sombreamento, irrigação de 120 mL dia-1 e temperatura média de 26 °C. Foi usado substrato à base de fibra de coco, terra preta e areia (1:1:1). Estacas de 20 cm de comprimento e 0,5 a 1,0 cm de diâmetro com e sem dois nós laterais foram plantadas na posição vertical em den- sidade de 12 e 20 estacas. as estacas também foram plantadas na horizontal com sobreposição do substrato na densidade de 10 estacas. as avaliações biométricas foram realizadas aos 90 dias de cultivo. O enraizamento foi influenciado pela posi- ção de plantio das estacas e pela espécie, mas não houve influência da presença de folhas ou do teor de carboidratos na emissão do sistema radicular. a espécie B. vulgaris apresentou enraizamento em todos os tratamentos, enquanto que B. multiplex não foi observado desenvolvimento em nenhum tratamento. a espécie B. vulgaris var. vittata apresentou desenvolveu o maior número de raízes (123) e o maior comprimento médio (13,70 cm) no tratamento horizontal com sobreposição de substrato. Os resultados indicam que, além do estoque inicial de carboidratos, outros fatores interferem no enraizamento das estacas de bambus.
TERMOS PARA INDExAÇãO: ENRaIzaMENtO, EStaquIa, PLaNtIO, MaNEJO, POtENCIaL.
5
    
 Production of bamboo seedlings through cuttings of side rods and assessment of the carbohydrates inventory
Abstract – The amount and length of secondary branches cuttings rooting of Bam- busa multiplex, B. vulgaris and B. vulgaris var. Vittata were analyzed as effects of the method of planting and supply of carbohydrates. The experiment was con- ducted in a greenhouse with 70% shading, irrigation of 120 mL day-1 and an ave- rage temperature of 26 ° C. A substrate based on coconut fiber, black soil and sand (1: 1: 1) was used. Stakes 20 cm long and 0.5 to 1.0 cm wide, with and without two lateral buds, were planted in upright position with 12 to 20 cuttings density. The stakes were also planted horizontally, overlapping the substrate with 10 cuttings density. The biometric evaluations were performed at 90 days of cultivation. Roo- ting was influenced by stakes position and species, but there was no influence of the presence of leaves or the carbohydrate content in the radicular system. The species B. vulgaris showed rooting in all treatments while the B. multiplex species did not root at all. The species B. vulgaris var. Vittata had the largest number of roots (123) and greater average length (13.70 cm) in the horizontal position with over- lapping substrate. The results indicate that other factors, besides carbohydrates, interfere in the rooting of the bamboo cuttings.
Index terms: ROOtING, CuttINGS, PLaNtING, MaNaGEMENt, POtENtIaL.
Introdução
O bambu tem sido visto como um recurso natural renovável cujas característi- cas tecnológicas o tornam um material capaz de fazer frente às demandas flo- restais e industriais. Inserida em um modelo de desenvolvimento sustentável com baixo custo de produção, essa espécie apresenta grande importância eco- nômica, social e ambiental, (Kibwage et al., 2008; Madhab, 2003), necessitando assim de estudos mais aprofundados sobre as características de cultivo.
Diversas espécies de bambu têm sido utilizadas na produção de móveis e artesanatos, extração de celulose e como matéria-prima na construção ci- vil, devido às suas características de durabilidade, resistência, facilidade de manuseio, impermeabilidade e baixa combustão (Hidalgo-López, 2003). O bambu destaca-se ainda na alimentação humana, sendo muito difundido na culinária asiática na forma de brotos (Chongtham et al., 2011).
260
No Brasil, a dificuldade de obtenção de mudas – essencial ao sucesso de qualquer programa de desenvolvimento florestal (Xavier et al., 2003) – limita a produção de bambu, sobretudo a de sementes, devido ao baixo índice de florescimento e de fecundação (Salgado et al., 1992). Logo, o uso de outros métodos de propagação torna-se essencial.
Devido aos problemas enfrentados para obter mudas de bambu por meio da propagação sexual, a propagação vegetativa apresenta-se como uma alter- nativa importante, especialmente por possibilitar a reprodução de clones de alta produtividade.
Dentre os métodos existentes de propagação vegetativa para produção massal de bambu destacam-se o seccionamento do rizoma – indicado para espécies de bambu alastrantres e o para bambus entouceirantes – e o uso de colmos com uma ou mais gemas. Em ambos os casos os níveis de enraiza- mento são variáveis em função da espécie, estado nutricional e reguladores fisiológicos (Singh et al., 2004; Lima-Neto et al., 2009).
O estado nutricional das plantas matrizes e das estacas no momento do preparo é determinado pela quantidade de carboidratos, entre outros com- postos metabólicos. Todos esses metabolitos são fundamentais à iniciação radicial e influenciam na velocidade do processo. O efeito sobre a formação de raízes é atribuído ao balanço fisiológico, além da síntese, acúmulo e con- sumo dos carboidratos (Malavasi, 1994; Carvalho & Silva, 2012).
Durante o crescimento e desenvolvimento das plantas, os carboidratos desempenham diversos processos vitais, sendo o principal a geração de ener- gia para a germinação de sementes, brotação e senescência. Além disso, as plantas apresentam respostas fisiológicas a estresses bióticos e abióticos, re- sultando em variações nas concentrações de carboidratos (Léon & Shenn, 2003).
A sacarose e o amido são os principais carboidratos de reserva do bambu e, por hidrólise enzimática, fornecem energia para o espessamento das pa- redes celulares e crescimento vegetativo (Azzini et al., 1979; Pollock, 1986).
Além do efeito de fitorreguladores sobre o desenvolvimento das plantas, os carboidratos não estruturais presentes nos tecidos também são utiliza- dos nos processos biológicos. Neste trabalho, objetivou-se avaliar o enraiza- mento de estacas das espécies Bambusa vulgaris (Wendl. ex Nees), B. multiplex (Lour.) e B. vulgaris var. Vittata (McClure) em função do estoque de carboi- dratos e posição de plantio das estacas, tendo em vista a escassez de literatura que relacione o estoque inicial de carboidratos em estacas de bambu para formação de mudas.
  
Material e métodos
Foram coletados três colmos das espécies Bambusa multiplex (Lour.), Bambusa vulgaris (Wendl. ex Nees) e da variedade Bambusa vulgaris var. Vittata (Mc- Clure). O experimento foi conduzido em casa de vegetação em agosto de 2010 com duração de 90 dias. Foram retirados os ramos secundários dos col- mos para a confecção das estacas e uma amostra de 40 g de cada material foi composta para determinar os carboidratos.
As estacas dos ramos secundários foram cortadas com cerca de 20 cm de comprimento, e seu diâmetro variou de 0,50 a 1,00 cm, com no mínimo dois nós laterais por seguimento utilizado.
PREPARO DAS AMOSTRAS PARA DETERMINAÇãO DE CARBOIDRATOS - Para a realização das análises de carboidratos, foram desidratadas três amostras de cada espécie e variedade em estufa de renovação e circulação de ar (Marco- ni® MA 037), a 60 oC, até a massa constante. Em seguida os ramos secundá- rios foram moídos ao tamanho de partícula de 100 mesh, utilizando-se moi- nho tipo “Willey” (Okahisa et al., 2006). Após este procedimento, as amostras foram condicionadas em frascos plásticos a temperatura ambiente (±24 °C).
DETERMINAÇãO DE GLICOSE LIVRE - Para a análise de glicose livre, 3 g de amostras foram homogeneizadas em solução alcoólica a 40% duran- te 10 minutos (Anvisa, 2005). Em seguida, a suspensão foi centrifugada a 3500 RPM e o sobrenadante utilizado para determinação. O teor de glicose livre nas amostras foi determinado pela reação com kit enzimático colorimé- trico (Analisa® Glicose PP) contendo as enzimas glicose oxidase (GOD – EC 1.1.3.4), peroxidase (POD – EC 1.11.1.7) e 4-aminoantipirina (4-AAP).
A leitura foi realizada em espectrocolorímetro a 640 nm (Dahlquist, 1965). A curva padrão foi estabelecida com glicose (Synth® P.A. com 99,97% de pu- reza) e permitiu obter a equação Y = 7,595 . X + 0,070 com r2 = 0,934, onde Y corresponde à concentração de glicose e X à absorbância obtida, com resul- tados expressos em μg g-1. Os testes foram realizados com cinco repetições.
DETERMINAÇãO DE CARBOIDRATOS NãO REDUTORES - Os teores de açúcares não redutores solúveis (CNR) foram determinados nas alíquotas dos extra- tos hidroalcóolicos. Os extratos foram submetidos à hidrólise ácida, empre- gando ácido clorídrico 0,01M (Synth® PA) (Brasil, 2005). Após 24 horas, as concentrações foram estabelecidas por determinação de glicose liberada (ver item Determinação de glicose livre). Os resultados foram calculados por di262
ferença entre os teores de glicose previamente estabelecida (glicose livre) e glicose liberada após a hidrólise, presentes nos extratos hidroalcóolicos. Graças a isso, foi possível estimar o teor de carboidratos, sobretudo sacarose – principal carboidrato presente nos vegetais (Souza et al., 2005). Os testes foram realizados com cinco repetições.
DETERMINAÇãO DE AMIDO - As amostras trituradas foram homogeneizadas em solução tampão pH 7,00, e o amido foi convertido a carboidratos sim- ples. Para a liquefação do amido, utilizou-se amilase Termamyl® atividade com 240 KNU g-1 para hidrólise de ligações a-1,4 (pH 7,00 e temperatura 90 a 105 °C). Para a sacarificação empregou-se a amiloglicosidase AMG®, com atividade declarada de 300 AGU mL-1 (pH 4,00 e temperatura entre 58 a 70 °C), conforme indicação do fabricante. Posteriormente, as amostras obti- das foram analisadas conforme a determinação de glicose (ver determinação de glicose livre). O teor de amido foi estabelecido pelo mesmo método para determinação de glicose livre e os valores obtidos foram multiplicados por 0,9 para conversão em amido conforme Demiate et al. (2002). Os testes foram realizados com cinco repetições.
ANáLISE ESTATíSTICA - O experimento foi conduzido sob delineamento de blocos ao acaso com cinco tratamentos e três repetições. Cada parcela era constituída por 12 estacas.
Os tratamentos consistiram no cultivo de estacas de bambu (com ou sem a presença de folhas) e no posicionamento das estacas no substrato na posi- ção vertical e horizontal (figura 1), conforme mencionado a seguir: cultivo das estacas na posição vertical, com folhas e densidade de 12 estacas; cultivo das estacas na posição vertical com folhas e densidade de 20 estacas; cultivo das estacas na posição vertical sem folhas e densidade de 12 estacas; cultivo das estacas na posição vertical sem folhas e densidade de 20 estacas (com substrato sobreposto às estacas); e cultivo das estacas na posição horizontal sem folhas e densidade de 10 estacas (com substrato sobreposto às estacas).
  
 abc
Figura 1. Exemplos dos procedimentos de plantio das estacas de bambus adotado. (A) Plantio vertical com folhas; (B) Plantio vertical sem folhas; (C) Plantio horizontal com sobreposição das estacas com substrato
As estacas foram semeadas em bandejas plásticas de (30,00 x 20,00 x 6,00 cm) preenchidas com substrato florestal à base de fibra de coco, terra preta e areia na proporção 1:1:1.
Posteriormente ao plantio, as bandejas e jardineiras foram colocadas em casa de vegetação coberta por sombrite 70%. A irrigação foi realizada por microaspersão três vezes ao dia (6:00, 12:00 e às 18:00 h), totalizando 120 mL dia-1. Ao longo dos meses de condução do experimento, a temperatura mé- dia ficou em torno de 26 ± 2 °C.
A avaliação foi realizada aos 90 dias de cultivo e os parâmetros biométri- cos avaliados foram o número (n) de raízes emitidas e o comprimento (cm) das raízes.
As concentrações de carboidratos e os parâmetros biométricos foram sub- metidos à análise de variância por comparação de médias, utilizando-se o teste de Tukey ao nível de 5% (Statsoft, 2008).
Resultados e discussão
Os métodos de cultivo de estacas de ramos secundários proporcionaram re- sultados que diferiram em função da espécie. Não foi constatada influência da presença de folhas na emissão do sistema radicular ou do conteúdo de carboidratos presentes nas estacas. Esses resultados indicam que outros fa- tores, além dos teores de açúcares, influenciam o enraizamento das estacas na propagação assexuada.
Na análise de comparação entre os tratamentos, o tratamento com es- tacas na posição horizontal e sobreposição do substrato foi mais eficiente no enraizamento de B. vulgaris var. Vittata, com cerca de 90% de viabilidade, com média de emissão de 123,00 raízes e média de 13,70 cm de comprimento (tabela 1).
264
Tabela 1. Comprimento médio (cm) e número médio (n) de raízes emitidas em estacas de ramos secundários de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata) em função dos métodos de plantio
 Tratamentos
 Raízes emitidas
  Posição de cultivo
  Presença de folhas
   Densidade (n)
   Comprimento (cm)
  Número (n)
 Bambusa multiplex
 vertical
 Sim
 0,00 aD
 0,00 aD
 vertical
 Não
 0,00 aD
 0,00 aD
 vertical
 Sim
 0,00 aD
 0,00 aD
 vertical
 Não
 0,00 aD
 0,00 aD
 Horizontal
  Não
  0,00 aD
  0,00 aD
 Bambusa vulgaris
 vertical
 Sim
 6,70 aB
 6,00 aB
 vertical
  Não
  4,40 cC
  4,00 cB
 vertical
Sim
5,30 bB
5,00 bB
 vertical
 Não
 3,80 dC
 4,00 cB
 Horizontal
  Não
  4,60 cC
  5,00 bB
 Bambusa vulgaris var. Vittata
 vertical
 Sim
 0,00 bD
 0,00 bD
 vertical
 Não
 0,00 bD
 0,00 bD
 vertical
 Sim
 0,00 bD
 0,00 bD
 vertical
 Não
 0,00 bD
 0,00 bD
 Horizontal
  Não
  13,70 aa
  123,00 aa
   Médias seguidas da mesma letra maiúscula dentro da mesma coluna não apresentam diferença entre as espécies; letras minúsculas entre os tratamentos dentro da mesma espécie, ambos pelo teste de Tukey (p>0,05).
A espécie B. vulgaris teve emissão de raízes (100%) em todos os tratamentos. Ra- ízes de comprimentos maiores foram obtidas no tratamento com densidade de 12 estacas com folhas (6,70 cm), seguido da densidade de 12 estacas sem folhas (5,30).
Os tratamentos com e sem folhas em densidade de 20 estacas não apresen- taram diferença significativa quanto ao número de raízes, porém se diferen- ciaram no comprimento. Para as espécies que apresentaram desenvolvimento do sistema radicular, não houve diferença significativa quanto ao percentual.
Em estacas semilenhosas e/ou de consistência mais herbácea, a presença de folhas favorece o enraizamento, provavelmente devido à produção de co- fatores – como reguladores de crescimento – nas folhas que influenciam o enraizamento (Fachinello et al., 2005).
Na produção de mudas de estacas de Bambusa vulgaris e B. vulgaris var. Vittata, submetidas ao tratamento com ácido indol-3-acético, a 0,25 e 5,0% e, posteriormente, cultivadas em casa de vegetação usando substrato de areia lavada (Gasparetto et al., 2013), não foram encontradas diferenças quanto ao
  
crescimento caulinar, comprimento de raízes e número de folhas para ambas as espécies nos dois tratamentos.
A sacarose representa o principal açúcar de plantas vasculares e geralmen- te é encontrada em altas concentrações. Devido à sua natureza não reduto- ra, esse açúcar pode ser translocado e armazenado nos vacúolos celulares e metabolizado quando necessário (Souza et al., 2005), como para o arranque inicial de crescimento e desenvolvimento vegetativo.
A tabela 2 mostra que foram encontrados maiores teores de glicose livre e carboidratos não redutores em B. vulgaris, resultando numa maior concen- tração de carboidratos totais (9,23 μg g-1), o que potencialmente pode estar relacionado com a emissão de raízes em todos os tratamentos.
Tabela 2. Teor de carboidratos em estacas de ramos secundários de bambus (Bambusa multiplex, B. vulgaris, B. vulgaris var. Vittata)
Médias seguida da mesma letra minúscula na mesma coluna não apresentam diferença entre as espécies pelo teste de Tukey (p < 0,05).
Ainda assim, o teor de carboidratos presente na espécie B. multiplex seria potencialmente suficiente para inicializar o processo de indução do sistema radicular. Entretanto, não houve surgimento de brotação e desenvolvimento radicular em qualquer um dos tratamentos proporcionados, mostrando que, além do estoque inicial de carboidratos, outros fatores, como fitorregulado- res, também podem influenciar no enraizamento.
Conforme relatado por Gasparetto et al., (2013), a espécie B. multiplex não respondeu ao uso de fitorreguladores, e as estacas secaram logo após sua in- trodução em tubetes contendo substratos de areia e terra com vermiculita 5% e ácido naftaleno acético (ANA) em casa de vegetação. Porém, quando a estaquia dessa espécie foi testada sem o fitorregulador, observou-se o com- pleto estabelecimento da brotação com novas folhas.
É importante lembrar que o tipo de estaca utilizada nos plantios apresen- ta relação direta com o enraizamento, pois, em se tratando da porção basal e mediana, o acúmulo de reservas é maior, já que a composição química do tecido varia ao longo do ramo (Fachinello et al., 2005). Esse fato pode es-
 Bambus
  Glicose livre
  Não-Redutores
  Amido
   Carboidratos Totais
 μg g-1
 Bambusa multiplex
  0,14 b
  5,33 b
  0,67 b
  6,14 b
 Bambusa vulgaris
0,47 a
8,33 a
0,43 c
9,23 a
 Bambusa vulgaris var. vittata
 0,12 b
 3,67 c
 0,87 a
 4,66 c
 Cv (%)
  80,78
  40,89
  33,55
  34,92
tar relacionado ao acúmulo de substâncias de reserva e a um menor teor de nitrogênio, resultando em uma relação carbono/nitrogênio mais favorável, além da presença de raízes pré-formadas iniciais nessa região.
A estaquia de ramos secundários obtidas da matriz (colmo) apresentou-se como uma alternativa potencial para a produção de mudas para a espécies de Bambusa vulgaris e Bambusa vulgaris var. Vittata, em função do método de cultivo empregado.
Conclusões
1. Os resultados indicam que, além do estoque inicial de carboidratos, outros fa- tores como fitorreguladores interferem no enraizamento das estacas de bambus.
2. As três espécies de bambus apresentaram diferenças quanto aos teores de carboidratos avaliados.
3. A espécie Bambusa multiplex não demonstrou enraizamento em nenhum dos procedimentos adotados, mesmo apresentando estoque de carboidratos maior do que a espécie B. vulgaris. Por outro lado, a propagação de Bambusa vulgaris mostrou-se viável em todos os métodos de estaquia avaliados.
4. As estaquias de ramos secundários no substrato na posição horizontal pro- varam ser a única alternativa viável, produzindo mudas da espécie Bambusa vulgaris var. Vittata.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, projeto Desenvolvimento sustentável da região Centro-oeste tendo por base a cadeia produtiva do bambu, Processo 574 516/2008-5.
Referências
AZZINI, A.; NAGAI, V.; CIARAMELLO, D. Celulose monosulfito a partir de Bambusa vulgaris. Bragantia, v.38, n.14, p.131-144, julho, 1979.
CARVALHO, J. M. F. C.; SILVA, M. M. A. Plantas matrizes na propagação vegetativa. Campina Grande: Embrapa Algodão, 2012.
CHONGTHAM, N.; BISHT, M. S.; HAORONGBAM, S. Nutritional properties of bamboo shoots: potential and prospects for utilization as a health food. Comprehensive Reviews in Food Science and Food Safety, v.10, p.153-168, maio, 2011.
DAHLQUIST, A. Determination of maltase and isomaltase activities with a glucose oxidase rea- gent. Biochemistry Journal, v.90, p.547-551, setembro, 1961.
DEMIATE, I. M.; WOSIACKI, G.; CZELUSNIAK, C.; NOGUEIRA, A. Determinação de açúcares redutores e totais em alimentos. Comparação entre método colorimétrico e titulométrico. Exact and Soil Sciences, Agrarian and Engineering, v.8, p.65-78, março, 2002.
FACHINELLO, J. C.; HOFFMANN, A.; NACHTIGAL, J. C. Propagação de plantas frutíferas. Bra- sília: Embrapa Informações Tecnológicas, 2005.
FÁRI, M.; MELO, N. F. Automação e racionalização na micropropagação industrial. n. 26, 1996. Dispo- nível em: <http://www.cnph.embrapa.br/laborato/biocel/abctp26.htm>. Acesso em 25 mai. 2015.
GASPARETTO, G. A.; DAVALO; M. J.; RONDON, J. N. Diminuição do tempo de produção e de aclimatação de duas espécies de bambu em casa de vegetação. Biotemas, v.26, n.1, p.17-23, março, 2013.
HARTMANN, H. T.; KESTER, D. E.; DAVIES-JUNIOR, F. T. Plant propagation: principles and practices. 6 ed. New Jersey: Prentice Hall, 1997.
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo – the gift of the gods. Bogotá: Oscar Hidalgo-López Editor, 2003. KIBWAGE, J.K.; ODONDO, A.J.; MOMANYI, G.M. Structure and performance of formal retail market for bamboo products in Kenya. Scientific Research and Essay, v.3, p. 229-239, junho, 2008.
LIMA-NETO, M. C.; RIBEIRO, J. de S.; BEZERRA NETO, E. Enraizamento de estacas de bambu com uso de auxinas. Revista Acadêmica: Ciências Agrárias e Ambientais, v.7, n.2, p.175-179, abril, 2009.
LÉON, P.; SHEEN, J. Sugar and hormone connections. Trends Plant Science, v.8, p.110-116, mar- ço, 2003.
MADHAB, J. The green gold: under exploited wealth of the North-East India. Dialogue, v.5, ju- nho, p.45-52, 2003.
MALAVASI, U. C. Macropropagação vegetativa em coníferas: perspectivas biológicas e operacio- nais. Floresta e Ambiente, v.1, p.131-135, janeiro, 1994.
OKAHISA, Y.; YOSHIMURA, T.; IMAMURA, Y. Seasonal and height-dependent fluctuation of starch and free glucose contents in moso bamboo (Phyllostachys pubescens) and its relation to attack by termites and decay fungi. Journal of Wood Science, v.52, p.445-451, junho, 2006.
POLLOCK, C. J. Environmental effects on sucrose and fructan metabolism. Current Topics of Plant Biochemistry and Physiology. v.5, p.32-42, abril, 1986.
SALGADO, A. L.; AZZINI, A.; CIARAMELLO, D.; MAQCEDO, E. L. Instruções técnicas sobre o bambu. Campinas, Instituto Agronômico, 43p., 1992.
SINGH, S.; KUMAR, P.; ANSARI, S. A. A simple method for large-scale propagation of Dendroca- lamus asper. Science Hortculture, v.100, p.251-255, março, 2004.
SOUZA, A.; MORAES, M. G.; RIBEIRO, R. C. L. F. Gramíneas do cerrado: carboidratos não-estru- turais e aspectos ecofisiológicos. Acta Botânica Brasílica, v.19, p.81-90, janeiro, 2005.
STATSOFT INC. Statistica data analysis software system Version 7.0. Tulsa: Statsoft Inc., 2008.
XAVIER, A.; WENDLING, I.; SILVA, R. L. Silvicultura clonal: princípios e técnicas. Revista Ár- vore, v.27, p.351-356, junho, 2009.
 268 268
    
 desenvolvimento e produção
269 269
    
  Em busca de características promissoras: avaliação experimental de seis espécies de bambu em Pinhais (PR)
Carlos Roberto Sanquetta(1), Francelo Mognon(2),
Ana Paula Dalla Corte(1), Adalberto Brito de Novaes(3) e Christopher Thomas Blum(1)
(1) Departamento de Ciências Florestais, Universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP: 80.210-170. E-mails: sanquetta@ufpr.br, anapaulacorte@gmail.com, blumct@gmail.com
(2) Programa de Pós-Graduação em Engenharia Florestal, Universidade Federal do Paraná. Av. Lothário Meissner, 900 – Jardim Botânico, Curitiba – PR, CEP: 80.210-170. E-mail: mognonf@gmail.com
(3) Departamento de Fitotecnia, Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Estrada do Bem Querer, km 4, Vitória da Conquista – BA, CEP: 45700-000. E-mail: adalberto.brito@globo.com
Resumo – Este estudo teve como objetivo testar seis espécies de bambus, três nativas e três exóticas, em condições de campo no sul do Brasil. Foi adotado o delineamento de blocos ao acaso, com seis tratamentos (espécies) e quatro repe- tições. Cada repetição foi composta de 12 plantas espaçadas 5 m x 5 m umas das outras. Os tratamentos nativos foram Guadua chacoensis, Guadua angustifólia e Merostachys skvortzovii; os exóticos, Dendrocalamus asper, Bambusa vulgaris e Bambusa oldhamii. Sobrevivência, densidade de colmos, área basal aparente e bio- massa seca da parte aérea foram analisados ano a ano, de 2009 a 2014, sempre em abril. A sobrevivência média por tratamento no fim do período de avaliação variou significativamente entre as espécies. Em conclusão, Bambusa oldhamii foi a espé- cie de maior desempenho no experimento, tendo em conta a combinação de so- brevivência, densidade de colmos, área basal aparente e estocagem de biomassa.
TERmos PaRa indExação: BiOMASSA, CRESCiMEntO, DEnSiDADE, SOBREViVênCiA. 270 270
     
In search os promising features: experimental evaluation of six species of bamboo in Pinhais (PR)
Abstract – This study aimed to test six species of bamboo, three native and three exotic species, in field conditions in Southern Brazil. The randomized block design with six treatments (species) and four replications was adopted. Each repetition consisted of 12 plants spaced 5m x 5m from one another. The native treatments were Guadua chacoensis, Guadua angustifolia, and Merostachys skvortzovii; the exotic ones were Dendrocalamus asper, Bambusa vulgaris, and Bambusa ol- dhamii. Survival, stems density, apparent basal area and aboveground dry biomass were analyzed year by year, from 2009 to 2014, always in April. The average sur- vival per treatment at the end of the evaluation period varied significantly among species. In conclusion, Bambusa oldhamii was the species of best performance in the experiment, given the combination of survival, stems density, apparent basal area and biomass stocking.
Index teRms: BioMass, Growth, Density, survival.
introdução
O Brasil é o país com a segunda maior área de florestas do mundo, atrás ape- nas da Rússia (FAO, 2010). Ele também tem a maior diversidade de bambus no Novo Mundo (Judziewicz et al., 1999): ao todo, são 34 gêneros e 232 espé- cies, algumas ainda não formalmente descritas. Do total, 174 espécies (75%) são endêmicas do território (Filgueiras & Santos-Gonçalves, 2004).
Há pouca informação quantitativa sobre a área efetivamente coberta com bambus no Brasil. Alguns estudos apontam para cerca de 9 milhões de hec- tares no sudoeste da Amazônia dominados por bambus nativos (FAO, 2010). Os dados sobre plantações comerciais são contraditórios e não oficiais, mas informa-se que há uma área privada plantada com a espécie Bambusa vulga- ris que teria aproximadamente 30 mil hectares e cujo objetivo é fornecer matéria-prima para uma fábrica de papel existente no nordeste do país (FAO, 2010).
Nos últimos anos, um interesse crescente no cultivo de bambu no Brasil levou o governo a sancionar uma lei que estabelece a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentável e Cultivo do Bambu (Brasil, 2011). Todavia, não são claros os reais efeitos que essa lei trouxe aos produtores rurais.
272
Há, no Brasil, muitas espécies com potencial de uso para fins comerciais e industriais e outras que podem ser cultivadas para fins ambientais. Lon- doño (1998) refere-se aos gêneros Actinocladum, Apoclada, Chusquea, Guadua e Merostachys como os de maior possibilidade para o cultivo e a utilização. O autor menciona, também, que várias espécies de bambu exóticas foram introduzidas no território durante o período de colonização pelos portugue- ses, sendo os gêneros Bambusa e Dendrocalamus os mais destacados.
Embora existam no país muitas iniciativas e experiências sobre o culti- vo e utilização de bambu, infelizmente elas são isoladas e descontínuas. No Primeiro Seminário Nacional de Investigação e Desenvolvimento da Rede Brasileira de Bambu, realizado em Brasília em 2011, ficou evidente a falta de conhecimento sobre o tema: apenas dois dos 22 artigos técnicos apresen- tados no evento tratavam do cultivo da planta. Infelizmente, a maioria dos estudos sobre o crescimento do bambu também não preenche os mínimos requisitos estatísticos. Portanto, há carência de estudos experimentais sobre o cultivo de espécies de bambu, tanto nativas quanto exóticas.
Para suprir essa carência, o objetivo deste estudo foi analisar a sobrevi- vência, a densidade, a área basal aparente e a estocagem de biomassa de seis espécies de bambu (três nativas e três exóticas) em um experimento de cam- po durante os primeiros cinco anos de desenvolvimento das plantas.
material e métodos
O presente estudo foi realizado na Fazenda Experimental do Canguiri, per- tencente à Universidade Federal do Paraná, no município de Pinhais, esta- do do Paraná. As coordenadas geográficas centrais do local são: 25°23’30”S e 49°07’30”W e 688200/7190200, de acordo com o sistema de projeção UTM (datum SAD-69, UTM Fuso 22S) – veja a figura 1. A altitude varia entre 889 e 950 metros acima do nível do mar e a inclinação, de 3% a 20%.
   
 Figura 1. Localização da área do experimento em Pinhais, Paraná
O tipo climático da região é subtropical Cfb – caracterizado pelo clima temperado úmido, com verão ameno –, de acordo com a classificação de Köppen, com médias mensais variando de 12,5 °C a 22,5 °C, e sujeito a geadas severas durante o inverno (Iapar, 1994). A precipitação anual histórica é de 1,452 mm (Maack, 1981). Há classes de solos variados no local, como descrito por Sugamosto (2002).
O experimento foi estabelecido em dezembro de 2008, em um delinea- mento de blocos ao acaso com seis tratamentos (três espécies nativas e três exóticas) e quatro repetições, conforme a seguir:
EsPéciEs nativas:
t1 - Guadua chacoensis (Londoño; PEtErson); t2 - Guadua anGustifolia (Kunth);
t3 - Merostachys skvortzovii (sEnduLsKi). EsPéciEs Exóticas:
t4 - dendrocalaMus asper (schuLt; schuLt F.); t5 - BaMBusa vulGaris (schrad) Ex J.c. WEndL; t6 - BaMBusa oldhaMii (Munro).
O plantio das mudas foi precedido de fertilização com mistura de calcário dolomítico (300 g por cova, 86,4 kg para todo o experimento), superfosfato simples (150 g por cova, 43,2 kg para todo o experimento), cloreto de potás- sio (150 g por cova, 43,2 kg para todo o experimento) e esterco bovino curti- do (20 L por cova, 5.760 L para todo o experimento), como recomendado por Pereira e Beraldo (2010).
Cada espécie foi plantada em quatro diferentes unidades experimentais (parcelas) com área quadrada de 400 m2 e bordadura de 10 m no seu entorno, definindo, assim, uma superfície total de 300 m2. O número de mudas foi de 12 plantas por parcela, totalizando 48 mudas por tratamento e 288 mudas
274
úteis em todo o experimento. O espaçamento entre as mudas foi de 5 m x 5 m (12 plantas x 25 m2).
As medições do experimento foram realizadas anualmente, sempre no mês de abril, de 2009 a 2014. Registramos ano a ano a sobrevivência e as gran- dezas biométricas das plantas, como o número de colmos vivos (densidade de colmos) por touceira (conjunto de plantas), o diâmetro de cada colmo à altura do peito (dap), as dimensões da touceira e a altura da touceira, entre outros (Mognon, 2015). A área basal aparente foi calculada com base nos dap obtidos a partir da circunferência externa (cap – circunferência à altura do peito). Uma visão geral do experimento e o detalhe da medição da cap são apresentados na figura 2.
Figura 2. À esquerda, visão geral do experimento.
À direita, medição da cap (circunferência à altura do peito) dos colmos
Em relação à estocagem de biomassa, calculou-se a massa seca total acima do solo considerando os seguintes componentes: colmos, galhos e folhagem. As equações desenvolvidas por Mognon (2015) foram empregadas para esse fim, quais sejam:
t1 e t2: ps = 0,90524 + 0,24020 dap2 t3: ps = 0,06822 + 0,06895 dap2
t4: ps = 0,66797 + 0,16767 dap2
t5: ps = 0,55567 + 0,17820 dap2
t6: ps = 0,53290 + 0,19118 dap2
em que:
ps = biomassa seca acima do solo (kg);
dap = diâmetro do colmo à altura do peito (cm).
    
Neste estudo, a sobrevivência, a densidade de colmos, a área basal apa- rente e o estoque de biomassa total seca acima do solo foram analisados es- tatisticamente na última medição, em 2014, por meio de análise de variância (Anova) e teste de Scott-Knott, usando o software ASSISTAT©.
resultados e discussão
As espécies analisadas apresentaram comportamentos diferentes em termos de sobrevivência. As taxas de sobrevivência dos tratamentos T2, T3, T5 e T6 foram as mais elevadas, com valores de 95,85%, 87,5%, 100% e 97,9%, respecti- vamente – sem diferença estatisticamente relevante entre si. Por outro lado, T1 e T4 apresentaram sobrevivências menores (66,7% e 75%, respectivamen- te), com diferença estatística em comparação ao primeiro grupo de espécies, porém não diferentes entre si.
A principal causa da maior mortalidade em T1 foi atribuída ao ciclo de cultura da espécie, uma vez que, no momento da instalação do experimen- to, a mesma estava em processo de florescimento e posterior mortandade massiva. Isso acontece sob condições naturais e é comum para a maioria dos bambus. Trata-se de plantas perenes que morrem simultaneamente após a floração, embora o ciclo seja diferente em cada espécie, variando de anos a décadas. Devido ao período longo de florescimento em massa da maioria das espécies de bambu (Janzen, 1976), há poucos relatos sobre a reprodução sexuada desse tipo de planta. Entre as espécies brasileiras, apenas os bambus lenhosos Actinocladum verticillatum (Nees) McClure (Filgueiras & Pereira, 1988) e Merostachys riedeliana Döll (Guilherme & Ressel, 2001) foram estu- dados em relação à biologia reprodutiva (Grombone-Guaratini et al., 2011).
Por outro lado, a maior causa de mortalidade em T4 foram as baixas tempe- raturas observadas no inverno, que atingiram valores negativos em junho de 2009 e de 2011 e em julho e agosto de 2013. A região apresenta geadas severas, podendo até nevar eventualmente, como ocorreu em 2013. Essas condições afetaram severamente T4, mas algumas touceiras sobreviveram e rebrotaram. Ao contrário, T1 não foi afetado em termos de sobrevivência pelas tempera- turas baixas, o que indica a sua capacidade de resistência ao clima mais frio. Embora Young & Haun (1922) tenham relatado que D. asper é um bambu rela- tivamente resistente ao frio, tal fato não foi observado neste estudo.
T3 foi a espécie que atingiu a maior densidade de colmos durante o perí- odo de cinco anos de avaliação do experimento, com 2.604 unidades por hec- tare, em média, o que significa 6,5 vezes a sua densidade inicial por ocasião
276
do plantio. Isso mostra a grande capacidade dessa espécie em brotar e pro- duzir novos colmos. Moreira et al. (2013) analisaram o potencial de rebrota de M. multiramea – espécie próxima de M. skvortzovii do ponto de vista taxo- nômico e muitas vezes confundida com ela – e concluíram que uma maior insolação em áreas de borda favorece muito a produção de colmos daquela espécie, em comparação a condições sob cobertura florestal. Nesse experi- mento, as plantas encontram-se em pleno sol. Santos et al. (2012) afirmaram que a reprodução vegetativa por rizomas, muito comum nessas espécies, pos- sibilita o alcance de alta densidade de colmos por unidade de área e rápido crescimento, o que as torna altamente competitivas.
T6 também apresentou alta densidade de colmos, com 1.731 unidades por hectare. Não foi observada diferença estatística em relação a T2. As demais espécies tiveram densidades mais baixas, com 114 (T2), 264 (T4), 352 (T1) e 1.021 (T5) colmos por hectare, que não diferiram significativamente entre si. Deve-se destacar, no entanto, que a densidade de T1 e T4 foi afetada por elevada taxa inicial de mortalidade, devido a diferentes causas, como expli- cado anteriormente. Por outro lado, T2 apresentou baixa mortalidade, mas também a baixa capacidade de rebrotar e aumentar sua densidade de colmos durante os cinco anos de observação.
Vale notar, ainda, que T5 foi afetada por baixas temperaturas durante o inverno, o que repercutiu em elevado número de colmos mortos ou secos. No entanto, observamos uma retomada da brotação após o início da prima- vera, o que determinou a manutenção de baixa taxa de mortalidade para essa espécie. Esse processo afetou o seu crescimento, limitando seu desenvolvi- mento em comparação a outras espécies.
Apesar da alta densidade de caules produzidos por T3, sua área basal apa- rente foi de apenas 3,15 m2.ha-1. Isso acontece devido ao pequeno diâmetro dos colmos dessa espécie. As áreas basais de T1, T2, T4 e T5 não foram esta- tisticamente diferentes entre si, nem de T3, e obtiveram valores médios de 2,99; 0,07; 3,27 e 12,86 m2.ha-1, respectivamente.
T6 apresentou a maior área basal aparente no experimento, com 27,56 m2.ha-1. Esse valor elevado, se comparado aos demais tratamentos, resultou de uma combinação de baixa taxa de mortalidade, alta densidade de colmos e maior tamanho dos brotos em relação às outras espécies. A área basal aparente dessa espécie (B. oldhamii) foi estatisticamente distinta das outras analisadas.
No que concerne à estocagem de biomassa estimada em 2014, o tratamen- to T6 foi o que apresentou a maior média, com 76,3 Mg.ha-1, seguido por T5, com 34,9 Mg.ha-1. Os demais tratamentos apresentaram estoque de biomassa muito inferiores, cujas diferenças estatísticas destacamos na figura 3.
  
                                                                                                                                            Figura 3. Principais resultados do estudo de desempenho experimental de seis espécies de bambu. valores indicam as médias de cada tratamento. Letras dis- tintas denotam diferenças estatísticas pelo teste de scott-Knott (p<0,05)
278
Os resultados em termos de estocagem de biomassa deixam claro o melhor desempenho de T6 neste estudo. Trabalhos realizados por Castañeda-Mendo- za e colaboradores (2005) avaliaram os estoques de biomassa aérea em plantios de B. oldhamii com sete anos de idade localizados em Veracruz, no México, e encontraram estoque de biomassa aérea da ordem de 103,83 Mg.ha-1. Segundo eles, a produção de biomassa é um fator importante a ser considerado previa- mente ao estabelecimento de plantações florestais comerciais para fins bioe- nergéticos. Seus resultados corroboram o potencial de estocagem de biomassa da espécie no local de sua pesquisa, embora os fatores ambientais e de regimes de manejo no caso citado sejam diferentes dos vigentes neste estudo.
Não há pesquisa publicada sobre sobrevivência e crescimento de B. ol- dhamii no Brasil em condições experimentais. A maior área plantada no país em escala comercial é ocupada por B. vulgaris, encontrada nas regiões Norte e Nordeste e usada para a indústria de celulose e papel (Cechinel Filho & Yunes, 1998; Resende et al., 2011). No entanto, nosso estudo revelou que B. oldhamii apresenta melhor desempenho em termos de sobrevivência e cres- cimento nos primeiros cinco anos de plantio experimental em comparação com outras espécies de bambu testadas no sul do Brasil. Por isso, sugerimos que a espécie seja mais profundamente estudada em experimentos demons- trativos em condições de campo e, talvez, utilizada em plantações industriais em grande escala. Para que isso aconteça, porém, são necessárias mais pesqui- sas sobre as propriedades físicas e mecânicas dos colmos dessa espécie.
Conclusões
1. Em nosso experimento, Bambusa oldhamii (T6) foi o tratamento de melhor desempenho entre os seis analisados, considerando a combinação das variá- veis sobrevivência, densidade, área basal aparente e estocagem de biomassa aérea. A espécie mostrou ser resistente ao clima mais frio do sul do Brasil – onde é frequente a ocorrência de geadas e, ocasionalmente, neva –, apre- sentando boa capacidade de rebrotar e produzir colmos de grande porte, que apresentam potencial uso comercial e industrial.
2. Bambusa vulgaris (T5), por sua vez, também apresentou bons resultados em termos de sobrevivência e desenvolvimento, o que a classifica como uma es- pécie de bom potencial para o plantio. Contudo, foi severamente afetada pe- las condições ambientais – sabidamente as temperaturas baixas –, o que pode representar uma restrição ao seu cultivo em larga escala no sul do Brasil.
   
3. Entre as espécies nativas, Merostachys skvortzovii (T3) mostrou ser interes- sante para restabelecer a vegetação de áreas degradadas devido à sua adapta- ção e capacidade de formar touceiras com alta densidade de colmos, embora sua produção de biomassa tenha sido limitada. Estudos complementares são necessários para corroborar o emprego dessa espécie para fins de restauração e recuperação, tendo em vista o caráter dominante da mesma em ambientes alterados pela ação antrópica.
4. As demais espécies estudadas apresentaram potencial limitado, conside- rando os cinco anos de avaliação do experimento. Isso não quer dizer, porém, que algumas dessas espécies não possam ter melhor desempenho no futuro. Por esse motivo, é importante prosseguir com a análise experimental por mais alguns anos até se ter convicção sobre as espécies de melhor desempe- nho e mais recomendáveis para emprego na cadeia produtiva.
Agradecimentos
Ao Centro de Pesquisas Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), da Petrobras, à Agência Nacional do Petróleo (ANP) e à Fundação da Uni- versidade Federal do Paraná (Funpar), pelo financiamento deste projeto; ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), por concessão de bolsas de pesquisa vinculadas a este projeto; aos integrantes do Centro BIOFIX de Pesquisas em Biomassa e Carbono da Universidade Federal do Paraná, pelo auxílio em atividades de campo e de laboratório.
referências
BRASIL. 2011. Lei 12.484 de 8 de setembro de 2011 – Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu. Diário Oficial República Federativa do Brasil, Brasília, DF. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12484. htm. Acesso em 20 abr. 2013.
CASTAÑEDA-MENDOZA, A.; VARGAS-HERNÁNDEZ, J.; GÓMEZ-GUERRERO, A.; VAR- GAS-HERNÁNDEZ, J.I.; VAQUERA-HUERTA, H. Acumulación de carbono en la biomasa aérea de una plantación de Bambusa oldhamii. Agrociencia, v.39, p.107-116, 2005.
CECHINEL FILHO, V.C.; YUNES, R.A. Estratégia para obtenção de compostos farmacologica- mente ativos a partir de plantas medicinais. Conceitos sobre modificação estrutural para otimização da atividade. Química Nova, v.21, n.1, p.99-105, 1998.
280
FILGUEIRAS, T.; SANTOS-GONÇALVES, A.P.S. A checklist of the basal grasses and bamboos in Brazil (Poaceae). Bamboo Science and Culture: The Journal of the American Bamboo Society, v.18, n.1, p.7-18, 2004.
FILGUEIRAS, T.S.; PEREIRA, B.A.S. On the flowering of Actinocladum verticillatum (Gramineae: Bambusoideae). Biotropica, v.20, p.164-166, 1988.
FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION – FAO. Global Forest Resources Assess- ment 2010. Roma: FAO, 2010. Disponível em http://www.fao.org/forestry/fra/fra2010/en/. Acesso em 30 jul. 2014.
GROMBONE-GUARATINI, M.T.; NASCIMENTO, A.A.; SANTOS-GONÇALVES, A.P. Flowe- ring and fruiting of Aulonemia aristulata: a gynomonoecious woody bamboo species from Atlantic Forest in Brazil. Brazilian Journal of Botany, v.34, n.1, p.135-140, 2011.
GUILHERME, F.A.G.; RESSEL, K. Biologia floral e sistema de reprodução de Merostachys riede- liana (Poaceae: Bambusoideae). Revista Brasileira de Botânica, v.24, p.205-211, 2001.
INSTITUTO AGRONÔMICO DO PARANÁ – IAPAR. Cartas climáticas do estado do Paraná, Londrina, 1994. 49pp.
JANZEN, D. H. Why bamboos wait so long to flower. Annual Reviews in Ecology and Syste- matics, v.7, p.347-391, 1976.
JUDZIEWICZ, E.J.; CLARK, L.G.; LONDOÑO, X. American bamboos. Washington, D.C., USA: Smithsonian Institution Press, 1999. 392 pp.
LONDOÑO, X. Evaluation of bamboo resources in Latin America. Final Report Project 96- 8300-01-4, New Delhi, India: INBAR. International Network for Bamboo and Rattan. 1988. 30 pp.
MAACK, R. Geografia física do Estado do Paraná. Rio de Janeiro: J. Olympio, 2a. ed., 450p. MOGNON, F. Avaliação comportamental do crescimento, biomassa e estoque de carbono em
espécies de bambu. Tese de Doutorado, Universidade Federal do Paraná, Curitiba. 2015. 82p.
MOREIRA, K.; SMANIOTTO, L.; SANTOS, M.P.V.; BUDKE, J.C. Maior abertura de dossel faci- lita o desenvolvimento de Merostachys multiramea Hack em uma Floresta Subtropical Alto Montana. Perspectiva, v.37, p.57-65, 2013.
PEREIRA, M.A.R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru, SP: Editora Canal 6, 2a ed., 2010. 240p.
RESENDE, C.D.S.; COSTA, J.V.; BRITO, A.S.; RAUECKER, U.N.; RODOVALHO, L.F.F. Obten- ção do extrato hidroalcoólico da Bambusa vulgaris vittata e avaliação da atividade antimicro- biana. In: II Seminário de Pesquisas e TCC da Faculdade União de Goyazes, Trindade-GO, Anais. Trindade: FUG, 2011, p.1-24.
SANTOS, S.C.; BUDKE, J.C.; MULLER, A. Regeneração de espécies arbóreas sob a influência de Merostachys multiramea Hack. (Poaceae) em uma floresta subtropical. Acta Botanica Brasi- lica, v.26, p.218-229, 2012.
SUGAMOSTO, M.L. Uso de técnicas de geoprocessamento para elaboração do mapa de aptidão agrícola e avaliação da adequação de uso do Centro de Estações Experimentais do Canguiri, Município de Pinhais – Paraná. 2002. 133p. Dissertação de Mestrado – Universidade Federal do Paraná, Curitiba.
YOUNG, R.A.; HAUN, J.R. Bamboo in the United States: description, culture, and utilization. Washington, D.C.: UNT Digital Library. 1922. Disponível em: <http://digital.library.unt. edu/ark:/67531/metadc6207/>. Acesso em 25 dez. 2014.
  
  Estudo de caso
de plantio adensado de Bambusa vulgaris
Saulo Philipe Sebastião Guerra(1), Marcelo de Almeida Silva(1), Luciana de Arruda Garcia(1), Raoni Xavier de Melo(1),
Marcelo Ticelli(2), Carolina Ruv Lemes Gonçalves Mendes(1)
e Carla Martins Brito(1)
(1) Faculdade de Ciências Agronômicas, Universidade Estadual Paulista (Unesp), campus de Botucatu. Rua José Barbosa de Barros, n° 1780, CEP 18603-870, Botucatu-SP. E-mails: ssguerra@fca.unesp.br, marcelosilva@fca.unesp.br, dearrudagarcia@gmail.com, raonimelo@hotmail.com, carol_ruv@agronoma.eng.br, carl_britto@hotmail.com
(2) Unidade de Pesquisa e Desenvolvimento dos Agronegócios do Bambu (UPDAB/APtA/SAA). Rodovia Mário Batista Mori, SP 141, s/n, km 38, Bairro Rio das Pedras, CEP 18280-000, Caixa postal 33, Tatuí-SP. E-mail: mticelli@apta.sp.gov.br
Resumo – A busca por novas fontes de energia vem gerando inovações na cadeia produtiva do bambu. Diante disso, este estudo de caso apresenta uma comparação econômica entre dois cenários produtivos: floresta adensada de Bambusa vulga- ris e floresta convencional de eucalipto. Adotou-se o mesmo sistema silvicultural para as duas espécies, com mudas plantadas no espaçamento 3,0 x 2,0 m. Para a colheita foram utilizados o feller buncher (colhedora mecanizada que utiliza um cabeçote de corte de árvore inteira com acumulador de toras) para corte e derru- bada, um trator com garra para o arraste, uma garra traçadora para o processa- mento e um picador estacionário com uma grua para transformação da biomassa em cavacos. A análise econômica foi feita em dois cenários (1 e 2), que avaliaram os custos de produção de cavaco de Bambusa vulgaris e de eucalipto, respectiva- mente, ambos em tonelada por hectare num ciclo de seis anos. Como resultado, a biomassa picada de eucalipto apresentou um menor custo de produção em relação à de Bambusa vulgaris.
 TERmos PaRa indExação: EUCALiPtO, BAMBU, BiOMASSA, BiOEnERGiA.
281
Case study for dense planting of Bambusa vulgaris
Abstract – The search for new sources of energy has been generating innovations in the bamboo production chain. Thereby, the aim of this case study was to present an economic comparison between two scenarios, the dense forest of Bambusa vulga- ris (1) and the conventional eucalyptus forest (2). The same silvicultural practices were assumed for both species, in which seedlings were planted at a spacing of 3.0 x 2.0 m. The biomass in both forests was harvested for 6 years using a feller bun- cher, transported with logging trucks, cut into logs with a slasher, and reduced into woodchips with a fixed wood chipper. An economic analysis was done on scenarios 1 and 2, evaluating the bamboo and eucalyptus woodchip production costs, in ton per hectare after a 6 years cycle. The eucalyptus biomass production resulted in lower production cost compared to the bamboo production.
Index teRms: eucalypt, BaMBoo, BioMass, BioenerGy.
introdução
O bambu é uma planta monocotiledônea pertencente à família Poaceae. Pos- sui cerca de 50 gêneros e 1.300 espécies distribuídas naturalmente dos tró- picos às regiões temperadas do planeta, numa ampla faixa, entre as latitudes 46° N e 47° S, desenvolvendo-se desde o nível do mar até 4.300 metros de altitude (Zhang & Clark, 2000).
O Brasil possui a maior biodiversidade de bambu da América do Sul. Há aproximadamente 137 espécies e 17 gêneros em quase todo o território na- cional. Os estados do Acre, Amazonas, Bahia, Minas Gerais, Paraná, São Pau- lo e Santa Catarina concentram a maior parte dos bambuzais, com ênfase para uma das maiores reservas de bambu nativo no sudoeste da Amazônia, que ocupa cerca de 180.000 km2 (Judziewicz et al. 1999). Entre as espécies comerciais introduzidas, destaca-se a Bambusa vulgaris (figura 1), utilizada no Nordeste do Brasil para a produção de celulose.
    
 Foto: MarcELo dEnadai
Figura 1. Plantio de Bambusa vulgaris com 107 dias de plantio
Embora abundante no país, o bambu ainda é pouco utilizado e pesquisa- do, limitando-se a aplicações tradicionais (como artesanato, móveis e broto comestível) e para a fabricação de papel em indústrias (Presznhuk, 2004). Nos últimos anos, porém, o bambu vem sendo cada vez mais utilizado para a produção de biomassa e de energia (Truong & Le, 2014).
O aproveitamento energético da biomassa de bambu no Brasil é, atual- mente, realizado pelo Grupo Penha, no estado da Bahia. A unidade, locali- zada na cidade de Santo Amaro, explora aproximadamente 3 mil hectares de biomassa de bambu, com produção voltada para fins energéticos. Essa biomassa é queimada em caldeira para aproveitar o vapor utilizado no pro- cesso de reciclagem de papel. O sistema consome 4,5 th-1 de cavaco de bambu, com 30% de umidade, fornecendo 15 th-1 de vapor a 200 °C. Atualmente, são queimados 70 ha mês-1, com rendimento de 200 m3ha-1 de cavacos, tornando a empresa autossuficiente em energia para a geração de vapor.
Outro grupo que se destaca na produção de energia e celulose de bam- bu é o João Santos, localizado em Pernambuco e na Paraíba, que explora a maior plantação comercial do mundo, com 40 mil hectares de bambu da espécie Bambusa vulgaris, voltada à produção de biomassa (Guarnetti & Co- elho, 2014).
284
O Brasil apresenta condições edafoclimáticas (relativas ao solo e ao clima) e área agricultável para o desenvolvimento da cultura de bambu em larga es- cala. Quando comparado a sistemas de produção de energia já consolidados no país, como o eucalipto e o pinus, o bambu apresenta vantagens competi- tivas, especialmente no que se refere à capacidade de brotação e ausência de pragas e doenças que causam impacto econômico. No entanto, é necessária a obtenção de uma produtividade superior à encontrada no sistema de produ- ção com eucalipto para que essas plantações desempenhem papel importan- te na economia energética mundial.
A floresta adensada para energia é uma forma de produção de biomassa que corresponde às plantações de curta rotação (três a cinco anos), isto é, florestas de crescimento rápido, com grande número de plantas por hectare, para maior produção de massa seca em menor área útil (Magalhães, 1982).
Devido ao seu rápido crescimento, o bambu é um material com potencial econômico para geração de biomassa. Beraldo e Azzini (2004) explicam que esse rápido desenvolvimento vegetativo viabiliza colheitas em ciclos curtos. Outro benefício está relacionado às características climáticas e ambientais do país, que possibilitam a exploração das florestas energéticas em todas as suas regiões (Machado, 2014).
A escolha correta de densidade populacional por unidade de área influen- cia o crescimento das plantas individualmente, bem como seu conjunto. Esse é um dos principais aspectos do manejo florestal (Stape, 1995). Para o eu- calipto, foi desenvolvido o conceito de Sistema Florestal de Curta Rotação (SFCR) – que já ocorre naturalmente para o bambu – com a finalidade de ge- rar energia. A produção de biomassa é alcançada pela diminuição do tempo do ciclo para a colheita e do espaçamento útil entre plantas em relação aos plantios de florestas convencionais, que visam à produção de celulose ou até mesmo carvão (Guerra et al., 2012).
A pesquisa para a obtenção de energia vem gerando inovações na cadeia produtiva do bambu. A busca por uma maior produção de biomassa em uma menor área pode estimular o desenvolvimento da silvicultura, colheita e transporte, além de aumentar a produtividade e a eficiência da matéria- -prima.
O objetivo deste estudo de caso foi realizar uma comparação econômica de dois cenários produtivos: floresta adensada de Bambusa vulgaris, com espa- çamento adensado de 6m2 por planta; e floresta convencional de eucalipto, com espaçamento de 6m2 por planta.
  
material e métodos
Foi realizada uma análise econômica dos custos de produção de biomassa picada em cavacos, em tonelada por hectare, de Bambusa vulgaris e eucalipto, cenários 1 e 2, respectivamente. Para ambos os cenários, foram considerados o mesmo manejo silvicultural, desde a implantação até a colheita. O espaça- mento utilizado foi 3,0 x 2,0 m, considerado convencional para o eucalipto e adensado para o bambu.
O estudo de caso tomou como base uma área experimental de um hectare e o sistema silvicultural teve início com as operações de pré-plantio. Nes- sa etapa, foi feita a limpeza do terreno, com prévia aplicação de herbicida pós-emergente, de princípio ativo glifosato, na dosagem de 1440 gramas de ingrediente ativo por hectare, com a utilização de um pulverizador agrícola acoplado a um trator.
Posteriormente, iniciaram-se as atividades de preparo de solo apenas na linha de cultivo. Foi feita uma subsolagem a 50 cm de profundidade, com a utilização de um subsolador acoplado a um trator. Tanto a aplicação de her- bicida como a subsolagem utilizaram um trator de 88 kW. Para o combate à formiga, aplicou-se 8 quilos de uma isca granulada à base de sulfluramida (0,3%), de forma sistemática, na quantidade de 5 gramas a cada 6 m2.
As operações de plantio foram divididas em: aquisição das mudas, advin- das de viveiro terceirizado; implantação das mudas, realizada de forma ma- nual; e, concomitantemente, irrigação com aplicação de 2 litros de água por planta. A água utilizada no processo foi transportada até o campo por meio de um tanque de irrigação acoplado a um trator de 51 kW. Para a fertilização, houve a abertura de covetas laterais e aplicação de 100 gramas planta-1 de NPK (6-30-6) no plantio, considerada a adubação de base.
Todas as operações realizadas nos seis meses iniciais após o plantio foram definidas como de manutenção. O coroamento químico, atividade de desse- car as plantas invasoras, foi utilizado em um raio de até 100 cm das mudas plantadas, com a aplicação de herbicida pós-emergente na mesma concentra- ção utilizada na limpeza do terreno.
Na adubação de cobertura de 150 gramas planta-1 de NPK (20-0-20), foram adicionados os micronutrientes Zn (0,5%) e B (0,3%) 60 dias após o plantio; 180 dias após o plantio, foi feita adubação de 180 gramas planta-1 de NPK (20-0-20) e adicionados os micronutrientes Zn (0,5%) e B (0,3%).
Também foi realizado um controle bimestral de combate localizado à for- miga, com aplicação de 8 gramas de iscas granuladas por metro quadrado de terra solta quando encontrado um olheiro de formiga ativo, ou seja, reali286
zando o corte. As manutenções dos anos seguintes incluíram o combate à formiga de modo localizado, com utilização de 5 gramas de isca granulada por metro quadrado de terra solta de olheiro.
Foram utilizados na colheita o feller buncher de 132 kW para corte e derru- bada, trator com garra de 885 kW para o arraste, garra traçadora de 132 kW para processamento e um picador estacionário de 250 kW, alimentado com uma grua, para transformação de ambas as biomassas em cavacos.
O cálculo da produtividade de biomassa para cada cenário foi obtido por meio de dados de projetos de pesquisa realizados juntamente com empresas dos respectivos setores, utilizando os valores do incremento médio anual tanto para produção de eucalipto, 25,65 toneladas de biomassa por hectare ano-1, como para o Bambusa vulgaris, 20 toneladas de biomassa por hectare ano-1, considerando 30% de umidade.
Os custos das atividades silviculturais e de colheita foram alcançados por meio da compilação de dados de projetos de pesquisa junto a empresas do setor flores- tal, com a finalidade produtiva de eucalipto para energia e seus demais usos.
resultados e discussão
Os dados econômicos de produção das biomassas florestais possibilitaram visualizar a totalidade do cenário produtivo de bambu voltado para fins energéticos e analisar economicamente a viabilidade da implantação desses plantios, quando comparados às plantações convencionais de eucalipto. Os custos de produção levantados neste estudo de caso, desde o plantio até a colheita, são apresentados nas tabelas 1 e 2.
A diferença nos custos para a produção de biomassa de ambas as espé- cies se inicia no plantio: por hectare, o bambu é R$ 907,07 mais caro que o eucalipto. Esse valor pode ser explicado pelos altos custos para produção de mudas de Bambusa vulgaris no viveiro, devido à baixa tecnologia disponível nesse tipo de estabelecimento, que torna os preços consideravelmente mais onerosos do que para mudas de eucalipto.
Quanto aos custos de manutenção das culturas no campo, em seus pri- meiros meses, ambos se comportaram de maneira semelhante, apresentan- do os mesmos valores. O primeiro ano de manutenção (ano 1) teve valores iguais para as duas culturas, fator que se altera nos anos seguintes (anos 2 e 3), em razão da colheita do Bambusa vulgaris no ano 3, período em que ocorre a primeira rotação da cultura. O eucalipto, por sua vez, permanece com os mesmos gastos de manutenção anuais.
   
tabela 1. custos de produção de biomassa de bambu (Bambusa vulgaris)
   Cenário 1*
 investimento em equipamentos
 R$ 3.765.500,00
 Arrendamento da terra (ha-1)
 R$ 1.000,00
 Manejo pré-plantio (ha-1)
 R$ 992,90
 Plantio (ha-1)
 R$ 2.270,77
 Manutenção primeiros meses (ha-1)
 R$ 999,80
 Manutenção - ano 1 (ha-1)
 R$ 405,44
 Manutenção - ano 2 e 3 (ha-1)
 R$ 270,60
 Colheita - 1a rotação (ha-1)
 R$ 1.660,80
 transformação em cavaco (ha-1)
 R$ 840,00
 Manutenção - ano 4 (ha-1)
 R$ 405,44
 Manutenção - ano 5 e 6 (ha-1)
 R$ 270,60
 Colheita - 2a rotação (ha-1)
 R$ 1.660,80
 transformação em cavaco (ha-1)
 R$ 840,00
 Custo total
 R$ 3.777.117,15
 Custo sem investimento em equipamentos
 R$ 11.617,15
 Custo por tonelada
  R$ 96,81
  * vaLorEs suJEitos a variaçõEs.
tabela 2. custo de produção de biomassa de eucalipto
   CENÁRIO 2 *
 investimento em equipamentos
 R$ 3.765.500,00
 Arrendamento da terra (ha-1)
 R$ 1.000,00
 Manejo pré-plantio (ha-1)
 R$ 992,90
 Plantio (ha-1)
 R$ 1.363,70
 Manutenção primeiros meses (ha-1)
 R$ 999,80
 Manutenção - ano 1 (ha-1)
 R$ 405,44
 Manutenção - ano 2, 3 e 4 (ha-1)
 R$ 405,90
 Manutenção - ano 5 (ha-1)
 R$ 76,30
 Manutenção - ano 6 (ha-1)
 R$ 84,30
 Colheita (ha-1)
 R$ 4.262,72
 transformação em cavaco (ha-1)
 R$ 2.964,60
 Custo total
 R$ 3.778.055,66
 Custo sem investimento em equipamentos
 R$ 12.555,66
 Custo por tonelada
  R$ 81,58
  * vaLorEs suJEitos a variaçõEs.
288
Nos anos posteriores (anos 4, 5 e 6), a manutenção do eucalipto teve cus- tos menores em comparação aos do Bambusa vulgaris. Em virtude do corte realizado no ano 3, a plantação de bambu volta a ter os mesmos tratos sil- viculturais pós-plantio, com necessidade de adubação, combate à formiga e outras despesas, como coroamento e roçadas.
Pode-se observar que os gastos de colheita e de transformação em cavaco para a cultura de Bambusa vulgaris (picagem da tora e dos colmos) foram de R$1.660,80 ha-1 e R$ 840,00 ha-1, respectivamente. Para a cultura do eucalipto, o custo de co- lheita foi de R$ 4.262,72 ha-1 e da transformação em cavaco, R$ 2.964,60.
Essa diferença de valores ocorre em razão do custo fixo da operação de colheita e picagem por tonelada de material. Como o Bambusa vulgaris pro- duz menos biomassa por hectare do que o eucalipto (em média, 20 t ha-1 ano-1 e 25,6 t ha-1 ano-1, respectivamente), o custo da colheita e picagem do bambu por hectare é menor.
Em relação aos valores da produção de biomassa do eucalipto, sem consi- derar os investimentos em equipamentos, observa-se que as atividades mais onerosas foram a colheita (33,9% do custo total), transformação do material em cavaco (23,6% do custo total) e manutenção florestal durante os seis anos (15,7% do custo total).
Já os gastos mais altos de produção de biomassa de Bambusa vulgaris, sem considerar os valores de investimento em equipamentos, foram a colheita realizada em duas rotações (28,6% do custo total), manutenção durante os seis anos (20,2% do custo total) e o plantio (19,5% do custo total).
De maneira geral, verifica-se que o custo de produção de biomassa, sem o investimento em equipamentos, foi menor para a cultura do Bambusa vulgaris, em torno de R$ 940,00, ou seja, 0,025% menor, em relação ao eucalipto. Po- rém, quando analisado o custo por tonelada de material picado, a cultura do Bambusa vulgaris apresentou um custo 15,7% maior em comparação ao gasto por tonelada do eucalipto picado (R$ 96,81 e R$ 81,58, respectivamente).
O que explica a despesa menor para produção de biomassa picada por tonelada na cultura do eucalipto é a sua maior produtividade (153,9 t ha-1) em relação à do Bambusa vulgaris (120 t ha-1), valores verificados ao fim de seis anos, que caracterizam o ciclo completo de produção do eucalipto, conside- rando dois ciclos de corte para a cultura do Bambusa vulgaris.
Pode-se relacionar tal diferença ao grande avanço no melhoramento das espé- cies de eucalipto, que praticamente duplicaram a sua produtividade nos últimos 25 anos, frente a uma espécie como o bambu, que ainda não possui melhoramento genético e definição de todas as práticas silviculturais, que podem ser conside- radas incipientes quando comparadas aos estudos para a produção do eucalipto.
  
Conclusões
1. A produção de cavaco de eucalipto implantado no sistema florestal con- vencional apresentou um menor custo quando comparado ao gasto de pro- dução de cavaco de bambu no sistema florestal de curta rotação.
2. Os custos das mudas de Bambusa vulgaris influenciaram consideravelmen- te o valor de implantação da cultura em comparação ao plantio de eucalipto.
referências
BALLONI, E.A.; MIGLIORINI, A.J.; BRITO, J. O. Produção de energia através de florestas de rápido crescimento. Circular Técnica IPEF, no.103, 1980.
BERALDO, A.L.; AZZINI, A. Bambu: características e aplicações. Guaíba (RS): Editora Agro- pecuária, 2004. 128 p.
GUARNETTI, R.L.; COELHO, S.T. Conheça os principais aspectos para a geração de energia elétrica utilizando bambu. Jornal Brasileiro das Indústrias de Biomassa. Curitiba, edição n° 014, ano III, p.3, mai./jun. de 2014.
GUERRA, S.P.S.; LANÇAS, K.P.; GUARCIA, E.A.; SPINELLI, R. Eucalipto adensado: manejo para flo- restas energéticas. In: LEMOS, E.G.; STRADIOTTO, N.R (orgs.). Bioenergia: Desenvolvimento, pesquisa e inovação. São Paulo: Editora Cultura Acadêmica, 2012. Capítulo 6, p.126-161.
Hinchee, M.; Rottmann, W.; Mullinaux, L.; Zhang, C.; Chang, S.; Cunningham, M.; Pearson, L.; Nehra, N. Short-rotation woody crops for bioenergy and biofuels applications. In Vitro Cellular & Development Biology - Plant, United Kingdom, v.45, p.619-629, 2009.
Judziewicz, E.J.; Clark, L.G.; Londoño X, Stern, M.J. American bamboos. Washington, D.C.: Smi- thsonian Institution Press, 1999. 392 p.
MACHADO, F.C. Crescimento inicial de um clone de Eucalyptus grandis em diferentes arranjos de plantio no sistema de curta rotação. 2014. Dissertação (Mestre em Agronomia) – Faculdade de Ciências Agronômicas, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquista Filho, 2014.
MAGALHÃES, J.G.R. Tecnologia de obtenção da madeira. In: Uso da madeira para fins energé- ticos. Belo Horizonte: Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais, CETEC, 1982.
PRESZNHUK, R.A.O. Estudo da viabilidade do filtro de carvão de bambu como pós- tratamen- to em estação de tratamento de esgoto por zona de raízes: tecnologia ambiental e social- mente adequada. 2004. 110 f. Dissertação (Mestrado em Tecnologia). Pós-Graduação em Tecnologia, Centro Federal de Educação e Tecnologia do Paraná, 2004.
SÃO PAULO. Secretaria de Energia. Plano Paulista de Energia PPE 2020. São Paulo, 2012, 210 p.
STAPE, J.L. Utilização de delineamento sistemático tipo leque no estudo de espaçamentos flo- restais. 1995. 86 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Florestais) – Escola Superior de Agri- cultura Luiz de Queiroz, Universidade de São Paulo, Piracicaba (SP), 1995.
TRUONG, A.H.; LE, T.M.A. Overview of bamboo biomass for energy production. 2014.
ZHANG, W.P.; CLARK, L.G. Phylogeny and classification of the Bambusoideae (Poaceae). In: JACOBS, S.W.L.; EVERETT, J.E (Eds.). Grasses: systematics and evolution. Collingwood, Victoria, Australia: CSIRO Publishing, 2000. p.35-42.
  9
0
Bambu nativo:
alternativa de desenvolvimento econômico e sustentável
para o estado do acre
Dixon G. Afonso(1) e Zenóbio A. G. P. G. Silva(2)
(1) Fundação de tecnologia do Estado do Acre – FUntAC, R. das Acácias, 279 – Distrito industrial CEP 69920-175 – Rio Branco/Ac. E-mail: dixon_ac@hotmail.com
(2) Universidade Federal do Acre – UFAC, BR-364 Km 04 S/n – Distrito industrial – CEP 69920-900 Rio Branco/AC. E-mail: zenobiosilva@hotmail.com
Resumo – Este trabalho teve como objetivo avaliar a viabilidade do uso do bambu como alternativa de desenvolvimento para o estado do Acre. Para tanto, realiza- mos um levantamento bibliográfico de documentos, estudos e artigos científicos disponíveis sobre o tema. O trabalho, de abordagem qualitativa, considerou prin- cipalmente duas áreas com ocorrência de bambu nativo do gênero Guadua: a Re- serva Extrativista Chico Mendes e a Floresta Estadual do Antimary. Os resultados demonstram que há uma convergência de ações institucionais que possibilitam a inclusão do bambu como uma nova fonte de economia alternativa, mas, para que isso se torne realidade, é necessário investir em pesquisas que ampliem o conhe- cimento sobre manejo e cultivo da planta, conhecimentos estratégicos para sua domesticação e atendimento à demanda existente, inclusive em outras regiões do Brasil, com vistas a garantir competitividade para a cadeia produtiva.
TERmos PaRa indExação: GuaDua SPP, PRODUtO nãO MADEiREiRO, CADEiA PRODUtiVA, nEGóCiOS SUStEntáVEiS.
 native bamboo: alternative sustainable economic development for the state of Acre
Abstract – This work aimed to evaluate the feasibility of using bamboo as a de- velopment alternative for the state of Acre. To this end, we conducted a literature review of documents, scientific studies and articles available on the subject. This work, a qualitative approach one, considered mainly two areas with occurrence of native bamboo Guadua gender: the Chico Mendes Extractive Reserve and the Antimary State Forest. Results show that there is a convergence of institutional actions which allow the inclusion of bamboo as a new source of alternative eco- nomy, but, for this to become reality, it is necessary to invest in research to extend knowledge on management and cultivation of the plant, strategic knowledge for its domestication and compliance with existing demand, including in other regions of Brazil, in order to ensure competitiveness for the supply chain.
Index teRms: GUADUA spp, non-tiMBer proDuct, supply chain, sustainaBle Business.
introdução
O setor florestal tem grande importância na geração de produtos, impos- tos, divisas, emprego e renda na economia brasileira (Soares et al., 2008): se- gundo dados da Associação Brasileira da Indústria de Madeira Processada Mecanicamente (ABIMCI, 2009), a participação desse segmento produtivo foi, em 2008, responsável por 3,4% do PIB nacional, correspondendo a US$ 44,6 bilhões. Entretanto, como pontuam Santos e colaboradores (2003), o desenvolvimento do setor florestal tem se limitado, em sua maior parte, à exploração da madeira, desconsiderando os demais recursos disponíveis nos ecossistemas florestais. Alguns exemplos de produtos florestais não madei- reiros (PFNM) são frutos, fibras, condimentos, óleos, resinas, seivas, ceras, gomas, folhas, sementes, fármacos, forragens e combustível, entre outros. O bambu faz parte dessa lista.
Conhecido desde a Antiguidade, quando era utilizado sobretudo na Chi- na, o bambu é uma matéria-prima disponível também na floresta amazônica. Suas características – resistência, flexibilidade, durabilidade, versatilidade, facilidade de reprodução, rápido crescimento e adaptabilidade a climas e so- los diferentes – permitem que atenda àqueles que buscam materiais regio292
nais renováveis (Pereira & Beraldo, 2007). Por ser uma planta tropical perene, renovável e que produz colmos anualmente sem a necessidade de replantio, o bambu apresenta um grande potencial agrícola (Pereira, 2001). Outro atra- tivo são suas excelentes características físicas, químicas e mecânicas: o bam- bu é um eficiente sequestrador de carbono, podendo ser utilizado em reflo- restamentos, na recomposição de matas ciliares e também como protetor e regenerador ambiental. Colhido, ao natural ou após processamento, pode ser empregado como elemento na construção civil e em mobiliário, artesanato, cosméticos, têxteis, papel e celulose, paisagismo, entre outros.
Na Amazônia, as florestas abertas com bambus do gênero Guadua cobrem cerca de 180 mil km2, incluindo o oeste do estado do Amazonas, o estado do Acre, o nordeste do Peru e o norte da Bolívia (Judziewicz et al. citado por Manhães, 2008; Silveira, 2001). Trata-se da maior floresta nativa contínua de bambus do mundo.
Nesse contexto, cabe perguntarmo-nos como podemos tornar efetivo o uso desse recurso, levando em consideração a grande diversidade de apli- cações e potenciais demandas pelo bambu. O bambu nativo é efetivamente uma alternativa natural e potencial para a economia local? Quais as con- dicionantes para a instalação ou implantação de uma cadeia produtiva do bambu nativo? São questões que pretendemos responder neste estudo.
Com foco no estado do Acre, nossa pesquisa traz, por meio da análise das condicionantes envolvidas na implementação de uma política de desenvol- vimento baseada numa matéria-prima nativa, a oportunidade de discutir a viabilidade técnica e econômica do uso na construção civil e no mobiliário no âmbito das áreas de ocorrência dessa planta.
material e métodos
A área de abrangência deste trabalho foi definida a partir dos estudos reali- zados por Silveira (2006) e Murad (2007) em duas áreas com ocorrência de bambu nativo do gênero Guadua, que apresenta características morfológicas diferenciadas com potencial comercial, por ser o mais indicado para uso es- trutural em sua forma natural ou processada. Concentramo-nos, portanto, na Floresta Estadual do Antimary (FEA), localizada no município de Sena Madureira (coordenadas: L19 – 574494 UTM 8968167), e na Reserva Extra- tivista Chico Mendes (Resex Chico Mendes), que fica no quilômetro 85 da BR 317, sentido Brasiléia-Assis Brasil-Ramal Santa Luzia, em Seringal Etelve (coordenadas: L19 – 0624139 UTM - 8900344).
   
Na figura 1, destacamos as áreas estudadas e, ainda, mapeamos como o bambu ocorre nessas e outras regiões do estado – de forma isolada ou mis- turada com outros tipos de vegetação. As duas áreas em destaque são as que possuem a maior ocorrência de bambu nativo, correspondendo a aproxima- damente 18% do total da área florestal do estado.
Legenda: o ponto 1 representa a Floresta Estadual do antimary e o ponto 2, a reserva Extrativista chico Mendes. no mapa, observamos que o bambu ocorre tanto de forma isolada quanto junto a outros tipos de vegetação. crédito: Mapa cedido pelo autor (2011)
Figura 1. Mapa de vegetação do estado do acre
Neste estudo foi utilizado o método de pesquisa exploratório, por meio do levantamento bibliográfico e documental. De acordo com Gil (1995), para analisar os fatos do ponto de vista empírico, buscando confrontar a visão teórica com os dados da realidade, torna-se necessário delinear um modelo conceitual e operativo da pesquisa. Neste trabalho, a principal característica é a pesquisa bibliográfica. Outras fontes foram os estudos realizados pela Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (FUNTAC, 2004).
Coletamos, inicialmente, as informações sobre o bambu do gênero Gua- dua, presente nas duas áreas de estudo, abordando os aspectos morfológicos e identificando seus usos e aplicações. O mapeamento dos dados foi feito com base nos mapas cartográficos produzidos pela Fundação de Tecnologia
294
do Estado do Acre, onde estão representadas as áreas de estudo que apresen- tam a ocorrência de bambus nativos. A caracterização das espécies existentes na área de abrangência do estudo, por sua vez, teve como fonte de consulta os estudos realizados por Silveira (2006) e Murad (2007), a partir dos quais foi possível avaliar, por analogia, os tipos de usos e aplicações para o bambu nativo. Por fim, avaliamos como se desenvolve atualmente a cadeia produti- va de produtos madeireiros e não madeireiros por meio de estudos realizados pelo Governo do Estado do Acre (2006). Nesse contexto, propomos, a seguir, uma linha prioritária de utilização do bambu nativo, considerando o baixo nível de conhecimento tecnológico e a infraestrutura local.
resultados e discussão
Segundo Silveira (2006), o mapeamento da ocorrência de florestas abertas com bambus arborescentes do gênero indica que, a leste do Acre, há quase dois milhões de hectares cobertos com esse tipo de vegetação – destes, pouco mais de 50% estão concentrados nos municípios de Manoel Urbano, Xapuri e Assis Brasil. Em função da ocupação populacional, as manchas de floresta com bambu nos municípios de Rio Branco, Bujarí e Porto Acre estão restri- tas a fragmentos florestais, enquanto em Assis Brasil, Manoel Urbano, Sena Madureira e Xapuri, as manchas ocorrem em grandes polígonos onde predo- minam florestas contínuas.
Usos E aPlicaçõEs do BamBU - No estado do Acre, identificamos que o bambu foi utilizado em três construções locais importantes: o stand do SE- BRAE/AC na Feira do Empreendedor (ExpoAcre), em 2005; o Parque Am- biental de Sena Madureira, de 2007; e o Quiosque do Parque Tucumã, cons- truído em 2014. Nas duas primeiras obras, foram utilizados colmos de bambu coletados às margens do rio Purus, no município de Sena Madureira, frontei- ra com o estado do Amazonas. Na última, utilizou-se matéria-prima da Resex Chico Mendes e do Projeto Bandeirantes, nos municípios de Xapuri e Porto Acre, respectivamente.
divERsidadE - As principais espécies presentes nas áreas em estudo são Gua- dua sacocarpa, que cobre grandes extensões, sobretudo na região de Assis Bra- sil, e Guadua weberbaueri, que ocorre com maior frequência na FEA (Silveira, 2006).
   
tabela 1. características morfológicas do bambu nativo
FontE: siLvEira* (2006) E Funtac** (2010) . adaPtado PELo autor.
Segundo Silveira (2006), dentre as seis espécies de bambu arborescentes do gênero Guadua registradas no Banco de Dados da Flora do Acre, até o mo- mento foram identificadas quatro espécies (Guadua weberbaueri, G. sacocarpa, G. angustifolia e G. aff. angustifolia) e três morfotipos (Guadua sp.1, Guadua sp.2 e Guadua sp.3). As áreas de estudo estão localizadas em nove municípios, com abrangência inclusive nas áreas de estudo do presente trabalho (Sena Madureira e Assis Brasil).
PRodUTos madEiREiRos E não madEiREiRos - Segundo o Governo do Acre (2006), 88% do estado encontram-se sob a condição de floresta. De forma geral, o Acre possui reserva florestal capaz de sustentar o crescimento da atividade madeireira. Por outro lado, observa-se que as regiões do Alto e do Baixo Acre, juntas, representam 69% da área de desmatamento do estado e, ao mesmo tempo, são responsáveis por 87% de todo o volume autorizado para extração em planos de manejo florestal, respondendo por 66% de toda produção madeireira do estado (tabela 2).
tabela 2. Estimativa da distribuição das florestas do acre, por regime de propriedade, por regionais
 Espécie
  Características
   Guadua weberbaueri*
 Altura de 20-25 metros; diâmetro de 6-8 cm; lâminas foliares com formato elíptico-lanceoladas, de 13-17 cm de comprimento por 2,0- 3,5 cm de largura; ocorrência de 1947-2884 colmos p/hectare.
 Guadua spp**
   Altura de 14,5-35 metros; diâmetro médio de 6,2 cm; ocorrência de 1594 colmos p/hectare.
     REgional
 ÁREa FloREsTal (ha)
 Ucs PRoT. inTEgRal
  TERRa indígEna
 ToTal comUni- TÁRias
 FloREsTas PúBlicas
  FloREsTas PRivadas/ não discRimi- nadas
 Alto Acre
 1.291.422,71
 80.076,00
 392.159,00
 500.788,50
 318.399,21
 Baixo Acre
 1.299.331,53
 0
 823.224,30
 66.168,00
 409.939,23
 Purus
  3.922.480,02
  695.303,00
  263.159,00
  1.158.284,20
  425.332,00
  1.380.401,82
 tar./Env.
5.166.282,65
2.098.591,00
390.344,65
486.319,00
2.191.028,00
 Juruá
 3.046.757,96
 846.633,00
 224.823,00
 994.766,10
 980.525,86
 Total
  14.726.274,87
  1.622.012,00
  2.978.732,00
  3.867.417,75
  977.819,00
  5.280.294,12
    FontE: acrE (2006)
Em termos de tendências e cenários, a atividade florestal obteve cresci- mento médio de 13% nos últimos cinco anos, transformando-se na atividade econômica mais importante do Acre – responsável por 12,8% do Valor Bruto da Produção – VBP.
A borracha (Bertholletia excelsa) e a castanha (Hevea brasiliensis) são os dois principais produtos da cadeia extrativista (Acre, 2006). Em menor escala, são importantes também os óleos, polpa e sementes, cuja geração de renda é re- levante para as comunidades locais. No Baixo Acre, por exemplo, a comer- cialização de óleo de copaíba, sementes de andiroba, sementes de murmuru e frutos de açaí in natura rende ao seringueiro, em média, R$ 209,90 por hec- tare de área produtiva. No Alto Acre, para o murmuru, o açaí e a copaíba, o rendimento chega a R$188,90/ha (Acre, 2006).
tabela 3: tabela de preços de produtos não madeireiros praticados no mercado local, 2003
 Matéria-prima
 Unidade
  Preço (R$) (*)
  Renda líquida anual (família)
 Açaí
 Kg
 0,50
 ni(**)
 Borracha / látex
 Kg
 0,70
 4.200,00
 Castanha
 Kg
 3,50
 5.292,00 (***)
 Murmuru (fruto)
 Kg
 0,50
 ni
 óleo de Murmuru
 L
 10,00
 ni
 óleo de Andiroba
 L
 15,00
 ni
 Sementes de Amarelão e Bálsamo
 Kg
 40,00
 ni
 Sementes de Cedro e Mogno
 Kg
 90,00
 ni
 Sementes de Cerejeira e Sumaúma
 Kg
 80,00
 ni
 Sementes de Cumarú-ferro
 Kg
 15,00
 ni
 Sementes de Jarina
 Kg
 2,50
 ni
 Sementes de Jatobá e Maçaranduba
 Kg
 15,00
 ni
 Sementes de Pau D’Arco Amarelo
 Kg
 120,00
 ni
 Sementes de tauari
  Kg
  30,00
  ni
   FontE: acrE, 2006. adaPtado PELo autor.
(*) dados coLEtados EM 2003 (**) ni – não idEntiFicado (***) dado coLEtado EM 2005
Ainda de acordo com o Governo do Estado, o VBP Florestal1 obteve, no período de 1998 a 2003, um crescimento de, em média, 8,5% ao ano, enquanto o total do VBP do estado obteve uma taxa média anual de 4,6%. Apesar do grande potencial, a escala de comercialização de produtos não madeireiros
1 Resultado da multiplicação do preço dos produtos florestais pela respectiva quantidade produzida.
  
ainda é muito baixa e, por isso, acreditamos ser possível inserir outras ma- térias-primas, de potencial comercial ainda pouco conhecido, nessa cadeia produtiva, sendo o bambu uma dessas matérias-primas.
mERcado - Hoje, no mundo, a China é o grande produtor de bambu indus- trializado, obtendo um aumento na comercialização de US$ 13,1 bilhões em 2010 para US$ 19,5 bilhões em 2012. Na Índia, a expectativa da comercia- lização de produtos industrializados foi de US$ 4,35 bilhões em 2015, um incremento extraordinário em relação a 2003, quando o valor foi de US$ 34 milhões. A União Europeia, os Estados Unidos e o Japão respondem co- letivamente por 72% do total da importação de bambu no mundo. Outros importantes importadores são Canadá, Singapura, Austrália, Rússia e Coreia (INBAR, 2014).
Globalmente, os maiores mercados para o bambu são o de artesanato, que movimenta aproximadamente US$ 3 bilhões ao ano; o de brotos de bambu (US$ 1,5 bilhão) e o de mobiliário (US$ 1,1 bilhão). Estima-se que o mercado mundial de bambu deva crescer para US$ 15 a 20 bilhões em 2017 (DFRS, 2010).
No Brasil, o valor total da produção do setor de base florestal em 2007 foi de R$ 44,6 bilhões, ou seja, 3,4% do PIB nacional. Nesse valor estão incluí- dos celulose, papel, madeira industrializada sob todos os processos, móveis, siderurgia a carvão vegetal e produtos florestais não madeireiros (ABIMCI, 2009). Do total da produção, R$ 8,8 bilhões foram para exportação, repre- sentando 5,5% do montante total da exportação no ano de 2007. Porém não estão inclusos no referido relatório dados específicos para o bambu.
Segundo Manhães (2008), a comercialização do bambu no país ainda é dispersa e informal, mas podem-se perceber regiões com potencial de desen- volvimento em determinado setor, de acordo com as características locais. Notadamente, as regiões Sul e Sudeste são as maiores fornecedoras de bam- bu. No Acre, por sua vez, não há informações oficiais sobre a comercializa- ção de bambu, uma vez que os maiores demandadores são os artesãos locais, que extraem diretamente sua matéria-prima nas áreas urbanas ou rurais pró- ximas, sem nenhum custo.
Temos, no entanto, alguns dados pontuais. Na Resex Chico Mendes, fo- ram comercializadas, em 2011, varas de bambu ao preço de R$ 10,002, ven2 Os custos com frete, seguro e desembaraço fiscal foram de responsabilidade do comprador. Ao for- necedor coube a retirada (corte), armazenagem e embarque das varas em transportadora indicada pelo comprador.
298
didas a um viveirista de São Paulo. O preço foi o mesmo praticado em 2005 para pagamento pelos colmos coletados às margens do rio Purus, usados na construção das edificações na Feira do Empreendedor, organizada pelo SE- BRAE/AC. Os preços apurados sugerem uma estagnação de mercado, uma condição que se deve, principalmente, à falta de conhecimento do valor de mercado de bambus por parte dos produtores locais.
tabela 4. Preço de varas de bambu, na região sul/sudeste, em 2008
 Espécie
  Diâmetro (cm)
 Comprim. (m)
 Tratamento
 Estado
  Preço/dúzia (R$)
phylostachys pubescens (mossô)
   7a 9
 3,40
 Cozido
 SP
 80,00
 + 10
 3,40
 Cozido
 SP
 120,00
 + 10
  7,00-8,00
  Sem trat.
  SP
  100,00
   qualquer
8,00
 Cozido a vapor carborato
  SP
 432,00
 Dendrocalamus giganteus (bambu gigante)
 12 a 20
 3,40
 Cozido
 SP
 200,00
 12 a 20
  7,00-8,00
  Sem trat.
  SP
  200,00
   qualquer
8,00
 Cozido a vapor carborato
  SP
 720,00
 qualquer
 10,00-12,00
 Autoclave
 RJ
 720,00
 qualquer
  7,00-8,00
  Sem trat.
  RS
  840,00
   phylostachys áurea
(cana-da-índia)
  2,00 a 5,00
 3,40
  Cozido
   SP
  15,00
   qualquer
8,00
 Cozido
a vapor octoborato
  SP
 30,00
 qualquer
 7,00-8,00
 Sem trat.
 RS
 25,00
 Guadua angustifolia
 qualquer
 10,00-12,00
 Autoclave
 RJ
 720,00
 p. edullis
  qualquer
  7,00-8,00
  Sem trat.
  RS
  120,00
   FontE: ManhaEs (2008)
mUdas - Segundo Manhães (2008), normalmente muitos viveiros e hortos florestais ainda não produzem mudas de bambu e, quando o fazem, são de bambus ornamentais (gracilis ou mossô), cujo preço varia de R$ 15,00 a R$ 20,00. No Acre, ainda não se tem registro de atividades de viveiristas que trabalhem com espécies de bambu nativo. De uma forma muito inci- piente, identificamos a utilização de bambu do tipo orquídea em paisagismo de jardins.
  
Estudos em desenvolvimento pela Embrapa/AC, em parceria com o Labo- ratório de Sementes Florestais Nativas da Fundação de Tecnologia do Estado do Acre, buscam identificar protocolos para a reprodução vegetativa ou da cultura de tecidos. Há um interesse particular na reprodução in vitro, que possibilitará o fornecimento de material de alta qualidade e padrão indus- trial ao mercado.
tabela 5. Preço de mudas de bambu no Brasil em 2011
 Espécie
 Preço (R$)
 Dendrocalamus giganteus
 12,00/un
 Dendrocalamus minor
 25,00/un
 Dendrocalamus calostachyus
 25,00/un
 Dendrocalamus barbatus
 22,50/un
 Dendrocalamus asper
 25,00/un
 weavers bamboo
 25,00/un
 Buddha belly ventricosa
 25,00/un
 orquídea bambu
 9,00/un
 nandina
 15,00/un
 candy cane damarapa
 25,00/un
 phyllostachys nigra
 25,00/un
 Gigantochloa atroviolacea
 25,00/un
 Membranaceus
 22,50/un
 chocolate
  25,00/un
   FontE: sitE WWW.MFruraL.coM.Br (2011)
aRTEsanaTo - O Brasil tem hoje cerca de 8,5 milhões de artesãos, respon- sáveis por um movimento financeiro anual de R$ 50 bilhões (Portal Brasil, 2015). Não existem estimativas sobre artesãos que trabalham com bambu, mas sabe-se que existem em grande quantidade. Um levantamento realizado por Schwarzbach (2008), no estado do Paraná, indica a utilização de bambus para os mais diversos fins de artesanatos e, por isso, acreditamos ser possível prospectar o uso do bambu nativo na elaboração de produtos de alto valor agregado com aplicação em design e marketing.
300
tabela 6 - artesanatos produzidos e comercializados no estado do Paraná em 2006
 Espécie
  Parte utilizada
  Forma de utilização
  Preço de venda
  phyllostachys spp.
  Colmo
trançado para cestaria
  Min. R$ 5,00 Máx. R$ 30,00
 phyllostachys spp.
  Colmo
  Móveis
  A partir de R$ 80,00
  phyllostachys spp.
  Colmo
talheres
  Min. R$ 2,50 Máx. R$ 3,00
 Dendrocalamus spp.
  Colmo
  Móveis e molduras
  nD
  Bambu Rei e taquarinha (olyra spp.)
  Colmo
Artesanatos diversos (talheres, bengala, castiçal, porta-vinho, porta-retratos, porta-joias, fontes, luminárias, revisteiro, porta- canetas)
  Min. R$ 20,00 Máx. R$ 800,00
 Merostachys spp. e Olyra spp.
 Colmo
 Acabamentos para artesanato feitos com fibra de bananeira
 nD
 Merostachys spp. e Dendrocalamus spp.
 Colmo
 Artesanato sob encomenda (treliças, tochas, porta- facas, trem, luminárias)
 Min. R$ 5,00 Máx. R$ 50,00
 Merostachys spp.
  Colmo
  incensário
  A partir de R$ 25,00
  Merostachys spp.
   Colmo
 Móveis
   Depende do acabamento
   FontE: ManhaEs (2008)
PaPEl E cElUlosE - No Brasil, a espécie Bambusa vulgaris3 tem sido utilizada para fabricação de celulose por duas empresas de grande porte, localizadas nos estados de Pernambuco e Maranhão, ambas pertencentes ao Grupo In- dustrial João Santos (Manhães, 2008). Dantas et al. (2005) afirmam que as características de resistência física do bambu para a fabricação de celulose são superiores às obtidas pelas matérias-primas tradicionalmente utilizadas, como as oriundas de espécies florestais. Além disso, o bambu é o material mais indicado para embalagens de alimentos, medicamentos, produtos frigo- rificados, detergentes, entre outros, pois sua fibra virgem evita a contamina- ção dos produtos. Segundo Manhães (2008), o bambu apresenta celulose de fibras longas e estreitas, o que faz com que se entrelace mais, conferindo aos produtos características físicas diferenciadas.
3 A Bambusa vulgaris é uma espécie exótica, de fácil propagação e resistente, com ocorrência no estado do Acre, principalmente na área urbana.
   
O consumo mundial de pastas de celulose atingiu 193 milhões de tone- ladas em 2008 – um decréscimo de 1,2% em relação a 2007, seguindo uma já bem estabelecida tendência de baixo crescimento médio no setor (1,1% ao ano) entre 1997 e 2008. Já a capacidade instalada mundial para a celulose de mercado4 somou, em 2009, 57,1 milhões de toneladas ao ano, nos quais o Bra- sil tem uma participação de 9,2 milhões de toneladas ano, com fibras curtas (Biazus et al., 2010).
A produção brasileira de celulose atingiu 12,8 milhões de toneladas em 2008. Em média, a produção aumentou em 6,2% ao ano entre 1997 e 2008, sendo 7,9% para as pastas de celulose de fibra curta e apenas 1,6% ao ano para os demais tipos (pasta mecânica, pasta química não branqueada, pasta semiquímica e pasta de outras origens). No mesmo período, a produção de celulose de fibra longa decresceu 9,6%. Em 2009, o Brasil importou cerca de 350 toneladas de pasta de celulose de fibra longa branqueada, um gasto de US$ 208 milhões (Biazus et al., 2010). Existe, portanto, uma demanda no país pelas pastas de celulose de fibras longas, que pode ser contemplada com o processamento do bambu, inclusive atendendo às indústrias que já atuam com esse tipo de matéria-prima no mercado.
caRvão - Na última década, o consumo de carvão atingiu seu ponto máxi- mo em 2005, quando foram produzidos e consumidos mais de 38 milhões de metros de carvão5. O consumo de matéria-prima nativa para combustão é bastante elevado.
Segundo Dantas (2005), o bambu pode servir como insumo para a produ- ção de carvão vegetal e é considerado de excelente qualidade. De acordo com Manhães (2008), o bambu Guadua angustifólia é o que possui o menor Poder Calorífico Superior (PCS)6, mas, na média, os bambus ficam muito próximos do PCS do Eucalipto, com índice de 4.356,6 kcal/kg.
4 As pastas de celulose constituem a principal, mas não a única, matéria-prima para a fabricação do papel. As pastas e a celulose são denominadas de mercado quando se destinam à comercialização, diferencian- do-se, assim, daquelas consumidas nas linhas de produção integradas.
5 Metro de carvão – representa o volume de carvão que cabe em um cubo de um metro de aresta.
6 Poder Calorífico Superior – consiste na relação entre a quantidade de calor (Q) libertada durante a combustão da massa (m) de uma substância e a referida massa.
302
Tabela 7. Valor calorífico do carvão de alguns bambus e eucalipto
 maTERial
 PodER caloRíFico sUPERioR – Pcs (Kcal/Kg)
 e. urophylla (hibrid)
 4.531
 B. vulgaris var. vittata
 4.750
 B. tuldoides
  4.473
 B. vulgaris
4.219
 D. giganteus
 4.462
 G. angustifolia
  3.879
   FontE: riBEiro (2005) citado Por ManhaEs (2008)
A produção de carvão vegetal a base de bambu é um setor com alto po- tencial para o estado do Acre, atendendo inicialmente à demanda interna de energia nas indústrias de base. Para incorporar esse uso em nossa cultura produtiva, no entanto, são necessários mais investimentos em pesquisa.
Painéis E chaPas - Biazus et al. (2010) afirmam que, em 2008, a indústria mun- dial de painéis de madeira faturou cerca de US$ 98 bilhões, distribuídos entre madeira reconstituída (US$ 57,9 bilhões) e madeira processada mecanicamen- te (US$ 40,3 bilhões). Esses valores correspondem a uma produção de painéis na ordem de 246,9 milhões de m3, sendo 69% referentes aos painéis de madeira reconstituída (169,5 milhões de m3) e 31% referentes aos painéis de madeira processada mecanicamente. Na evolução da produção mundial de painéis de madeira, destacam-se o crescimento médio de 5,1% ao ano entre 1997 e 2008 e o aumento da participação do MDF (Medium Density Fiberboard) no total produzido, que teve um crescimento médio de 16,4% ao ano no mesmo perí- odo, passando de 8%, em 1997, para 23%, em 2008. Nesse mesmo estudo cons- tatou-se que a produção brasileira de painéis de madeira atingiu 7,8 milhões de m3 em 2008, sendo 34% de compensados, 33% de MDP (Medium Density Pannel)7, 26% de MDF e 7% de chapas de fibra. Em média, a produção brasilei- ra de painéis de madeira aumentou em 7,6% ao ano, sendo 10,3% ao ano para os painéis de madeira reconstituída e 3,9% ao ano para os compensados.
Um produto alternativo recém-introduzido no mercado asiático é o Bambu Laminado Colado (BLC). Segundo Barelli (2009), o BLC já vem con- quistando o mercado ocidental por apresentar uma ampla possibilidade de aplicações e possuir qualidade, além de respeitar vários dos quesitos da sus- tentabilidade.
7 MDF, MDP e Chapa de Fibra – todos são fabricados a partir do pinus e do eucalipto, originários de reflo- restamento. A diferença está na densidade de suas partículas, já que esses materiais são obtidos a partir de sua prensagem ou da extração de fibras de madeira.
   
anÁlisE da EsTRUTURa da cadEia PRodUTiva - O caráter multidisciplinar e sistêmico é característica fundamental da análise de uma cadeia produtiva, pois as questões que dizem respeito à cadeia encontram-se tanto no âmbito tecnológico quanto no econômico, gerencial, institucional e sociológico, re- querendo uma visão global da cadeia e de todos seus segmentos (Bassani et al., 2001).
Para Lopes (2008), os aspectos produtivos do bambu estão diretamente relacionados aos aspectos sociais de determinada região. No município de Fazenda Rio Grande (PR), por exemplo, foi implantada uma cadeia produ- tiva que envolve cerca de 130 famílias no desenvolvimento de produtos de bambu, gerando emprego e renda e regenerando o meio ambiente. São utili- zadas diversas possibilidades produtivas do bambu, desde o tratamento silvi- cultural, com estabelecimento de florestas plantadas, até as fases de proces- samento tecnológico, na área alimentícia, de energia ou da indústria. O autor observa que a cadeia produtiva do bambu tem semelhanças com a estrutura da cadeia produtiva da madeira, mas o que a diferencia é a diversificação de sua produção.
Avaliando o atual estágio organizacional do mercado de produtos madei- reiros e não madeireiros no estado do Acre e confrontando com as experi- ências mencionadas neste trabalho, sugere-se que a estrutura básica inicial para uso do bambu nativo tenha como base a capacidade produtiva instalada.
crédito: ELaBorado PELo autor (2011)
Figura 2. Proposta de cadeia produtiva para o bambu nativo
304
Na proposta apresentada, a floresta nativa deverá suprir o mercado com a matéria-prima, sendo que o viveiro florestal terá uma função importante na reposição, manutenção e conservação do ambiente natural das espécies. Conforme mencionamos anteriormente, por ser uma primeira ação de orga- nização da cadeia produtiva, sugerimos que os produtos gerados neste mo- mento não visem ao processamento de modo industrial, e sim a demandas focais, restritas ao mercado local, com exceção do fornecimento de mudas e esterillas8, que possuem mercado em outros centros.
Conclusões
1. O bambu se apresenta como uma matéria-prima com grande potencial econômico, pela sua ocorrência em grande escala e pela sua diversificada li- nha de aplicações. Sua localização também é um diferencial, por estar próxi- ma às principais rodovias estaduais e federais que cortam o Acre, facilitando o escoamento da produção.
2 As características do bambu nativo podem fazer desse material um subs- tituto para as mais diversas cadeias produtivas existentes. Para isso, em um estágio inicial, faz-se necessário fortalecer a cultura do uso do bambu com ações básicas, como o manejo e cultivo da espécie, e, posteriormente, incluir no mercado a produção de mudas, a comercialização de varas e/ou esterillas, a produção de carvão in natura e aplicações no artesanato.
3. Nesse contexto, o ambiente institucional, com a convergência de ações institucionais coordenadas pela Rede Brasileira do Bambu, favorece a dis- cussão de um modelo de cadeia produtiva. Para que essa iniciativa dê frutos, no entanto, é preciso investir em pesquisas sobre formas de manejo e cultivo das espécies regionais, além da capacitação de produtores rurais no aprovei- tamento do bambu nativo.
referências
ABIMCI – Associação Brasileira da Indústria de Madeira Processada Mecanicamente. Estudo se- torial. Curitiba, 2009. Ano base 2008. 43p. Disponível em: <http://www.abimci.com.br/index. php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=8&Itemid=7>. Acesso em 14 dez. 2015.
   8 Esteira de bambu.
  
ACRE. Governo do Estado do Acre. Programa Estadual de Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado do Acre. Zoneamento Ecológico-Econômico do Acre Fase II: Documento Sín- tese – Escala 1:250.000. Rio Branco: SEMA, 2006. 354 p.
BARELLI, B. G. P. Design para a sustentabilidade: modelo de cadeia produtiva do bambu lami- nado colado (BLC) e seus produtos. Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Gradua- ção em Design da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, campus de Bauru, como exigência para obtenção do títu- lo de Mestre em Design. Bauru/SP, 2009. 152 p.
BASSANI, C. A. B.; ARAÚJO, J. A.; LAGARES, L. M.; SOARES, M. M.; BARRADAS, M. Metodo- logia do Programa SEBRAE: Aquicultura. Brasília: Sebrae/NA, 2001.
BIAZUS, A.; da HORA, A. B.; LEITE, B. G. P. Panorama de mercado: celulose. BNDES Setorial 32, p. 311-370. 2010.
BIAZUS, A.; da HORA, A. B.; LEITE, B. G. P. Panorama de mercado: painéis de madeira. BN- DES Setorial 32, p. 49-90. 2010.
DANTAS, A. B.; MILITO, C. M.; LUSTOSA, M. C. J.; TONHOLO, J. O uso do bambu na cons- trução do desenvolvimento sustentável. Maceió: Instituto do Bambu, 2005. 84p.
DFRS. Review of Developed Western Markets for Bamboo and Rattan Commodities of Nepal.
Market Development of Bamboo and Rattan Products with Potential (MDBRPP) Pro- ject. Department of Forest Research and Survey, Kathmandu, Nepal. 2010.
EMBRAPA. PICHELLI, K. e MASSETO, G. Encontro Brasileiro de Silvicultura reúne setor responsável por 4,5% do PIB nacional. Site: https://www.embrapa.br/busca-de-noticias/-/ noticia/1713635/encontro-brasileiro-de-silvicultura-reune-setor-responsavel-por-45-do- -pib-nacional. Em 01/12/2015.
Fundação de Tecnologia do Estado do Acre – FUNTAC. Manejo Florestal Sustentável na Amazônia Brasileira: Floresta Estadual do Antimary – Acre – Brasil/Projeto PD 94/90 – ITTO. FUNTAC, Rio Branco. 2004. 201p.
GIL, A. C. Técnicas de pesquisa em economia. 2a ed. São Paulo: Atlas, 1995. 195p. INTERNATIONAL NETWORK FOR BAMBOO AND RATTAN – INBAR. International trade of bamboo and rattan 2012. INBAR, Beijing. 2014. 60p.
LOPES, W. J. A cultura do bambu: a formação de uma cadeia produtiva alternativa para o de- senvolvimento sustentável. Monografia submetida ao Departamento de Ciências Econômi- cas para obtenção de carga horária na disciplina CNM 5420 – Monografia. Florianópolis, 2008. 92p.
MANHÃES, A. P. Caracterização da cadeia produtiva do bambu no Brasil: abordagem prelimi- nar. Monografia apresentada ao Curso de Engenharia Florestal como requisito parcial para obtenção do título de Engenheiro Florestal, Instituto de Florestas da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, 2008. 39p.
MURAD, J. R. de L. As propriedades físicas, mecânicas e meso-estrutural do bambu Guadua weberbaueri do Acre. Dissertação apresentada para obtenção do título de Mestre pelo Pro- grama de Pós-Graduação em Engenharia Civil do Centro Técnico Científico da PUC-Rio. Rio de Janeiro, 2007. 120p.
PEREIRA, M. A. dos R. Bambu: espécies, características e aplicações. Departamento de Enge- nharia Mecânica/UNESP. Apostila. Bauru. 2001. 56p.
PEREIRA, M. A. dos R.; BERALDO, A. L. Bambu de corpo e alma. Bauru, SP: Canal6, 2007. 240p.
306
SANTOS, A. J.; HILDEBRAND, E.; PACHECO, C. H. P.; PIRES, P. T. L.; ROCHADELLI, R. Pro- dutos não madeireiros: conceituação, classificação, valoração e mercados. Revista Floresta 33(2), 215-224. 2003.
SCHWARZBACH, L. L. C. Bambus e taquaras: avaliação e perspectivas de uso sustentável. Dis- sertação apresentada no curso de Pós-Graduação em Agronomia na Universidade Federal do Paraná para obtenção do título de Mestre. Curitiba, 2008. 60 p.
SILVEIRA, M. A floresta aberta com bambu no sudoeste da Amazônia: padrões e processos em múltiplas escalas. Tese de Doutorado, UNB, Brasília – DF, 2001.
SILVEIRA, M. Oferta de bambu (guadua spp.) nos vales dos rios Acre-Purus e estudos popula- cionais como base para a elaboração de um plano de manejo piloto do recurso. Relatório apresentado ao SEBRAE/AC. Rio Branco, 2006. 17 p. (não publicado)
SOARES, N. S.; SOUSA, E. P. de; SILVA, M. L. da. Importância do setor florestal para a economia brasileira. In: Anais do XLVI Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, Administra- ção e Sociologia Rural. Rio Branco, 2008. 16 p.
  
  Bambu como recurso para tecnologias sociais na Zona da mata mineira
Emi Rainildes Lorenzetti(1), Thiago Kimmerling Campos(1), André Bacic Olic(1), Pedro Cretton de Oliveira(1) (in memorian), Rodrigo de Oliveira Almeida(2), Rafaelly Calsavara Martins(1)
(1) instituto Federal Sudeste de Minas Gerais, campus Rio Pomba. Av. Dr. José Sebastião da Paixão, s/n. Bairro Lindo Vale, CEP 36180-000, Rio Pomba – MG. E-mails: emi.lorenzetti@ifsudestemg.edu.br, thiagokcampos@gmail.com, anbalic@hotmail.com, pedroco@terra.com e rcalsavara@yahoo.com.br
(2) Faculdade de Ciências Agronômicas, Departamento de Bioprocessos e Biotecnologia, Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp). Rua José Barbosa de Barros, 1780, 18610-307 Botucatu – SP. E-mail: rodrigooliveiraufv@gmail.com
Resumo – Localizada na Zona da Mata mineira, a microrregião de Ubá possui pre- dominância de pequenas propriedades rurais baseadas em agricultura de subsis- tência. Os agricultores possuem baixo nível tecnológico e adotam práticas tradicio- nais com materiais alternativos. O bambu, por exemplo, desempenha importante papel na cultura regional, embora seu uso continue limitado pela falta de conheci- mento. Para delinear a importância desse recurso, produziu-se um levantamento das várias formas de utilização tradicional do bambu e, em seguida, foram reali- zados cursos que abordaram a difusão da planta como tecnologia social. Foram avaliadas alternativas de tratamentos voltados à preservação dos colmos (tipo de caule típico das bambúseas) a partir de critérios como acessibilidade ao pequeno produtor, baixo risco de contaminação ambiental e efetividade destacada na litera- tura. Como forma de testagem, o material ficou exposto ao ataque de uma popu- lação natural de brocas e teve a perda de massa monitorada, com destaque para os resultados obtidos pela técnica de cozimento em hidróxido de sódio. O trabalho evidenciou a importância de melhorias na exploração do bambu associadas à difu- são de conhecimentos e incentivo à pesquisa em várias áreas, principalmente em relação ao tratamento, fator limitante para o sucesso da adoção e ampliação do uso do material.
TERmos PaRa indExação: ExtEnSãO RURAL, USO tRADiCiOnAL, tRAtAMEntOS PRESERVAtiVOS, DenDrocalaMus GiGanteus.
307
Bamboo as a resource to social technology at zona da mata of minas Gerais
Abstract – Located at zona da mata of Minas Gerais, the microregion of Ubá is predominantly composed of small rural properties based on subsistence agricultu- re. The farmers have low level of technology, using traditional techniques to deal with alternative materials such as bamboo. Bamboo, for example, plays an impor- tant role in the regional agriculture, although its use is still limited due to lack of knowledge. To show the importance of this resource, we performed a data collection on the traditional uses this material and then several courses which approached the dissemination of bamboo as a social technology were held. Different treatments of bamboo preservation (node and internode) were performed. Treatments were based on the accessibility to the small farmer, low risk of environmental contamination and effectiveness reported in scientific papers. As part of the testing, the material was exposed to the attack of a natural population of wood borers and the loss of mass of the material was monitored. The best treatment was the baking in sodium hydroxide. This study shows the importance of improvements in the exploration of this resource (bamboo), together with the dissemination of knowledge and the incentive to research in several areas, mainly the treatment of material, a limiting factor for its success.
Index terms: rural extension, traDicional use, preservative treatMents, DEnDROCALA- MUS GiGAntEUS.
introdução
O estado de Minas Gerais divide-se em 12 mesorregiões, segundo o IBGE. Uma dessas mesorregiões, a Zona da Mata, é composta por sete microrre- giões e 142 municípios. O presente estudo foi realizado na microrregião de Ubá, que possui uma área de 3.593,648 km2 e é compreendida por 17 muni- cípios (Astolfo Dutra, Divinésia, Dores do Turvo, Guarani, Guidoval, Guiri- cema, Mercês, Piraúba, Rio Pomba, Rodeiro, São Geraldo, Senador Firmino, Silverânia, Tabuleiro, Tocantins, Ubá e Visconde do Rio Branco). A região de estudo encontra-se na bacia hidrográfica do Rio Pomba, no domínio mor- foclimático (combinação entre diversos elementos da natureza) de Mares de Morros Florestados (Ab’Sáber, 2003). O maior centro urbano é Ubá, com
    
população estimada de 210.000 habitantes em 2014 (IBGE, 2015). A econo- mia industrial da região é moveleira, surgida após a queda do setor de fumo (Oliveira et al., 2010), corresponde a mais de 50% da renda gerada. Contudo, a maioria dos outros municípios possui população de até 20.000 habitantes e economia dependente da área rural ou embasada nas atividades a ela relacio- nadas. Foco do presente estudo, o município de Rio Pomba, apesar de mais velho, possui população estimada de pouco mais de 17.000 habitantes e pro- dução agrícola diversificada com foco na exploração leiteira (IBGE, 2015).
No processo de ocupação da Zona da Mata, o povoamento concentrou- -se nos vales, deixando florestadas as áreas fortemente onduladas ao redor. No entanto, nessas áreas a mata nativa foi em grande parte substituída por cultivos de grande importância histórica, como café e fumo (Valverde, 1958) e pastagens, com predominância de gado leiteiro.
A região é marcada pelas pequenas propriedades rurais e emprego de pou- ca tecnologia, com práticas essencialmente convencionais e ligadas à Revo- lução Verde (Andrades & Gamini, 2007), como o uso intensivo de agrotóxi- cos. Também se observa a adoção de práticas tradicionais que fazem uso de materiais alternativos, tanto em construções rurais quanto na produção de instrumentos de lida com o campo – com destaque especial para o emprego do bambu. Nas comunidades rurais com baixa circulação de dinheiro, como é o caso da região estudada, a planta aparece como solução para parte das demandas por materiais de construção.
Os bambus (espécies da subfamília Bambusoideae, família Poaceae) são mais abundantes na Ásia (67% do total), mas também são comuns nas Amé- ricas (que respondem por 30% do total mundial) (Hidalgo-López, 2003). No Brasil, os números mais recentes mostram a existência de 267 espécies nacio- nais distribuídas em 45 gêneros, 160 delas endêmicas (Filgueiras et al., 2013). Em 2004, Filgueiras e Santos Gonçalves realizaram um estudo detalhado so- bre gramíneas basais e bambus com espécies do Brasil inteiro. O destaque foi o bioma mata atlântica, que apresentou a maior diversidade – e muitas das espécies citadas neste trabalho de referência, inclusive, podem ser observa- das na área do presente estudo.
Na maioria das propriedades rurais, o bambu é encontrado como nativo ou até cultivado há longa data. Das espécies nativas, pouco se conhece quan- to ao seu potencial de uso, sendo grande parte da matéria-prima empregada advinda de espécies há tempos cultivadas. A maioria delas é exótica, de ori- gem asiática, trazida pelos portugueses desde os tempos coloniais, como é o caso de Bambusa vulgaris, B. tuldoides, Dendrocalamus strictus, D. giganteus e Phyllostachys aurea. Na Ásia, essas espécies são em geral empregadas pela
310
população de baixa renda em construções para área rural e para fabricação de varas de pescar, varas para guarda-chuvas e instrumentos musicais. Secas, são utilizadas para elaboração de cercas, cabanas e esteiras, entre outros (Das et al., 2008). Usos muito semelhantes a esses também são comumente apre- sentados no país e foram encontrados na área de estudo.
Quando destinados para fins de artesanato, movelaria ou elemento estru- tural de bioconstruções, produtos elaborados a partir de bambu geralmente requerem algum tipo de proteção, pois se trata de um material natural sus- cetível ao ataque de insetos e fungos. Sem tratamento, os bambus têm vida útil curta, na maioria dos casos não superando três anos, o que muitas vezes desvaloriza seu emprego e o coloca como matéria-prima inferior.
Apesar de conhecimentos populares sobre manejo adequado de bambus terem se desenvolvido nas sociedades em que a matéria-prima ganhou maior importância em tempos pré-industriais, as transformações tecnológicas e mudanças de hábitos desencadeados com maior intensidade desde meados do século passado levaram ao gradual abandono desses saberes. Com a au- sência de conhecimentos técnicos, inclusive os tradicionais, a potencialidade do bambu acaba subutilizada. O manejo inadequado imprimiu ao bambu o estigma de material de baixa qualidade, reservado às comunidades margina- lizadas, que o adotam por impossibilidade financeira de acessar outros mate- riais construtivos industrializados.
Agentes que causam degradação no bambu podem ser tanto de origem biótica como abiótica. Dentre os do primeiro tipo destacam-se insetos e fun- gos, que atacam o bambu por conta das reservas de amido e outros carboi- dratos. Já os fatores abióticos incluem intemperismo, fogo, variação de umi- dade, temperatura, tudo que provoque danos mecânicos no material, como rachaduras, trincas e o próprio desgaste das peças a partir do uso que se faz delas (Bhawan & Marg, 2006). A broca Dinoderus minutus, inseto que pertence à ordem Coleoptera, família Bostrichidae, possivelmente é o agente que traz maior prejuízo ao material (Colla et al., 2011).
Existem, no entanto, diversos métodos para preservar o bambu, que con- sistem em alterações químicas (produzidas por processos passivos, como cura na moita, e ativos, como boucherie) e físicas. Tais procedimentos são utilizados para tornar o material menos atrativo à ação de microrganismos e mais resistente a eventos degradadores. Algumas das técnicas se inserem num contexto de conhecimentos tradicionais: foram se constituindo empiri- camente ao longo do tempo e ainda hoje se encontram em uso, basicamente pela simplicidade de operação. Por outro lado, produtos químicos industria- lizados têm larga aplicação em tratamento de madeiras em geral (Galvão et
  
al., 2004; Moreschi, 2013), mas esse tipo de solução química geralmente pos- sui elementos tóxicos na sua formulação.
Recentemente o país oficializou a chamada “lei do bambu” (lei no 12.484/2011), que institui a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Susten- tado e ao Cultivo do Bambu (PNMCB). Apesar de definir apenas diretrizes gerais, a nova lei é um avanço histórico e um passo importante no sentido de regulamentar a produção de bambu e transformá-la em ativo ambiental para desenvolvimento socioeconômico local, como é o caso da região de estudo. O governo federal procura, com a lei, incentivar a transformação dos bambus brasileiros em cultivo capaz de gerar emprego, renda e até créditos de carbono.
Com o presente trabalho, objetivou-se resgatar os conhecimentos a res- peito de diferentes técnicas de cultivo, manejo e transformação do bambu. Pretende-se, ainda, colaborar na promoção de espaços para difusão de tec- nologias e troca de experiências, visando incentivar o uso sustentável do bambu, a atualização de métodos de beneficiamento e preservação e a valo- rização do material como recurso construtivo para pequenas propriedades e comunidades em geral. Diante das necessidades locais, foram realizadas experimentações com o objetivo de estabelecer formas de tratamento efi- cientes que pudessem ser usadas em pequena escala e de maneira acessível aos produtores.
material e métodos
As atividades de extensão foram realizadas na comunidade do Bom Jardim, situada no município de Rio Pomba (latitude 21° 16’ 45’’ S, longitude 43° 10’ 30’’ W e altitude média de 434 m), no entorno do Instituto Federal Sudeste de Minas Gerais – campus Rio Pomba, Zona da Mata mineira.
Inicialmente, foram realizadas visitas a áreas rurais com o intuito de iden- tificar espécies e usos potenciais do bambu nesses locais. Entre o período de abril a agosto de 2014, foram feitas visitas a 14 propriedades rurais, esco- lhidas após serem identificados os potenciais empregos do bambu nas mes- mas. Foi elaborado e aplicado questionário semiestruturado, com questões abertas e fechadas, entre os proprietários. Dessa forma, procurou-se realizar uma análise contextual da cultura do bambu na região, resgatar saberes e utilizações tradicionais a respeito do mesmo, bem como coletar dados sobre o valor que os agricultores dão ao material.
Em paralelo a essas atividades, foram propostos espaços de formação e troca de experiências durante dois importantes eventos locais: o VII Fórum
312
de Agroecologia do IF Sudeste de Minas Gerais, com público predominante de estudantes e produtores rurais; e o Fórum Regional de Educação Ambien- tal dos municípios de Rio Pomba e Lima Duarte, para públicos de servidores, professores e técnicos relacionados à área rural e ambiental.
Foram conduzidas ainda experimentações sobre tratamentos preservati- vos na espécie Dendrocalamus giganteus, conhecida como bambu-gigante e utilizada como material construtivo, porém questionada devido à durabili- dade baixa quando não realizado tratamento adequado.
Para essa etapa, colmos de bambu Dendrocalamus giganteus com idade apro- ximada entre 3 e 4 anos foram coletados entre os exemplares da espécie no final do mês de agosto. Não foram encontradas referências para desenvolvi- mento do trabalho, sendo desenvolvida uma metodologia a partir da utilizada por Sarlo (2000), com alterações para a proposta de tratamento dos colmos.
As moitas que serviram como fontes das amostras não passam por manejo há vários anos, apresentando colmos mortos entremeados aos novos. Foram selecionados apenas colmos saudáveis, sem sinais de podridão e/ou ataque de insetos xilófagos, que se alimentam de substâncias da madeira. O corte foi feito logo acima do segundo entrenó (região entre dois nós), contado a partir da superfície do solo. Do colmo trabalhou-se com o segmento com- preendido entre o décimo e o vigésimo quinto nós de forma a proporcionar uma aproximação de espessura de parede para todos os tratamentos. Pedaços de 70 centímetros de comprimento de cada colmo foram destinados aos di- ferentes tratamentos, segundo um delineamento inteiramente casualizado. Após ter passado pelo tratamento, cada pedaço foi seccionado em oito peças de dimensões padronizadas (200 x 50 mm, com espessura média de 11 mm), que figuraram como repetições.
Os tratamentos consistiram em: lixiviação (extração de uma substância de um meio sólido por meio de dissolução) de seiva pela imersão em água corren- te, na qual as amostras foram submersas em rio durante um período de 15 dias (Ubídia, 2002); difusão por encharcamento em solução preservativa à base de boro, consistindo em 50% ácido bórico + 50% bórax numa concentração de 5%, com período de exposição de 24 horas (Montoya et al., 2005); autoclavagem, na qual as amostras passaram por tratamento térmico em autoclave à temperatu- ra de 150 °C por 20 minutos (modificado de Colla et al., 2010); defumação, com a acomodação de amostras recém-cortadas num defumador artesanal na forma de tambor por 12 horas (Ubídia, 2002); difusão por encharcamento em solução preservativa à base de sulfato de cobre, numa concentração de 3%, com perío- do de 24 horas (baseado em Ramos, 2003); e tratamento térmico com imersão dos colmos por 15 minutos (contados a partir do ponto de fervura da solução)
  
em solução alcalina à base de hidróxido de sódio (NaOH), na concentração de 1:10. Também foi estudada uma amostra testemunha, na qual as peças não passaram por qualquer tipo de tratamento.
  AB
  C
D
  Fotos: andré Bacic oLic
E
F
Figura 1. Experimentação com tratamentos de bambu.
(a) amostras de dendrocalamus giganteus submetidas ao tratamento e sob ação das brocas. (B) defumador usado em um dos processos de tratamento. (c) imersão em soluções de sulfato de cobre e de boro. (d) substituição de seiva por água corrente. (E) colmos tratados para serem fracionados em amostras. (F) tratamento com hidróxido de sódio
314
Após o procedimento de tratamento propriamente dito, todo o material repousou por uma semana em ambiente abrigado e arejado de forma a re- duzir e uniformizar o teor de umidade. Foi então efetuada a pesagem para que este dado servisse de referência para posterior verificação de perda de massa. Em seguida, realizou-se a coleta de pedaços de bambu velho infesta- dos de brocas e depositou-se esse material no fundo de um tambor plástico. As amostras tratadas foram identificadas e distribuídas de maneira aleatória no tambor, por cima do inóculo de brocas. A parte de cima do tambor rece- beu uma tela de mosquiteiro de forma a restringir o trânsito de brocas para dentro e para fora do recipiente. O período de exposição às brocas foi de 12 semanas e novas pesagens e avaliações da quantidade de perfurações foram realizadas quinzenalmente. Transcorridos 4 meses totais, o material passou por uma última pesagem, de onde se obtiveram os dados de perda de massa em porcentagem pela diferença entre massa inicial e final, que representou a preferência alimentar dos insetos. Outras variáveis analisadas foram o nú- mero de galerias feitas pelas brocas e número de insetos presentes em cada amostra.
Os dados obtidos foram submetidos a análise de variância e os valores significativos tiveram as médias agrupadas segundo o teste de Skott Knott a 5% de significância através do software estatístico R (R Development Core Team, 2012).
resultados e discussão
Por meio das visitações e dos diagnósticos realizados entre os proprietários rurais, foi possível identificar as principais formas de utilização pela comu- nidade rural em questão. Foram encontrados balaios e cestaria; forros para residências e construções; cercas para hortas e baias para animais; partes integrantes de construções rurais; canalização de água; contenção de bar- rancos; drenagem de córregos; pindoba de secar fumo; esteira de carro de boi; móveis, como mesas e cadeiras; varas de pescar; armação para hortaliças, como tomate e plantas trepadeiras; lenha e carvão; pipas; palitos de churras- co e gênero alimentício.
   
 A
B
C
Figura 2. usos tradicionais encontrados no município de rio Pomba-MG. (a) Baia para animais. (B) Barraca de feira. (c) contenção de encostas
316
Foi possível verificar que, no passado, o bambu teve ampla dispersão no meio rural do município, representando importante recurso, com repercus- são direta ou indireta no incremento da renda e soberania como recurso construtivo na comunidade rural. Diagnosticou-se, ainda, que o decrescen- te uso desse material, principalmente pela população mais jovem, deve-se à opção por materiais convencionais de maior custo, porém de mais fácil aquisição.
Em sua maioria, proprietários e agricultores não praticam o manejo de seus bambuzais e também não têm muito conhecimento sobre formas de trata- mento dos colmos de bambu, em alguns casos comprometendo a credibilida- de desse material. Formas corretas de manejo são desconhecidas ou, quando realizadas, são feitas de maneira inadequada, comprometendo a propagação da moita. O conhecimento é empírico, os manejos são feitos de maneira de- sordenada, retirando-se os colmos necessários para determinada prática. É ne- cessário um trabalho efetivo no qual possam ser abordadas formas práticas de manejo, evitando a derrubada total das moitas e preservando as existentes. Em alguns casos, os agricultores reconhecem a importância do bambu como ma- terial alternativo de qualidade e sua importância social e econômica inserida no contexto de sua própria realidade, interessando-se por conhecimentos que lhes proporcionem formas corretas de uso e manutenção das moitas.
Nas oficinas realizadas, foi possível transmitir ao público diversas infor- mações sobre o bambu. Com públicos diferenciados entre si, a abordagem das oficinas precisou ser adaptada ao conhecimento e objetivos de cada grupo, sendo mais ou menos específica, dependendo do caso e atendendo a demandas pontuais, como a exploração de finalidades ecopedagógicas do bambu, no caso de educadores.
O material utilizado foi elaborado a partir das fotografias tiradas nas visi- tas às propriedades e durante as atividades de manejo, tratamento e usos do bambu realizadas no campus acadêmico.
Como parte integrante do trabalho, a pesquisa sobre os tratamentos pre- servativos resultou em dados que podem estimular possíveis formas de atu- ação junto às propriedades rurais. Os ensaios sobre o tratamento do bambu demonstraram que a técnica que apresentou menor perda de massa foi a do cozimento em hidróxido de sódio, com perda de 1,62 g da massa original. O resultado diferiu drasticamente dos demais, que apresentaram as seguintes perdas totais de massa, em ordem crescente: autoclave, 4,96 g; lavagem de seiva por imersão no rio, 5,20 g; ácido bórico + bórax, 9,30 g; defumação, 10,13 g; e sulfato de cobre, 11,07 g. A amostra testemunha registrou uma perda de massa de 10,38 g. Quanto ao número de insetos encontrados nas
  
amostras, a utilização de hidróxido de sódio voltou a apresentar a melhor média (2,65 insetos por amostra), seguida do ácido bórico + bórax (3,03 inse- tos por amostra) e sulfato de cobre (3,23 insetos por amostra). Já a amostra testemunha apresentou 4,61 insetos por amostra, enquanto as tratadas com autoclave (7,50 insetos por amostra), defumação (8,93 insetos por amostra) e imersão no rio (9,13 insetos por amostra) apresentaram os piores resultados.
Para ambas variáveis, o tratamento em hidróxido de sódio mostrou-se superior, permitindo melhores resultados em relação ao tratamento. Con- tudo, em relação aos demais tratamentos com uso destacado em referências bibliográficas (Pereira & Beraldo, 2007), os resultados não se mostraram tão eficientes. No caso do boro, por exemplo, existem recomendações sobre a combinação ou não entre ácido bórico e bórax em diferentes concentrações, tempo de imersão e temperatura, não havendo uma padronização. Outras referências dão conta do uso de octaborato tetrahidratado dissódico, produ- to de difícil aquisição na região. Na concentração e tempo de exposição da solução de ácido bórico e bórax que foram adotados no ensaio não foram ob- tidos resultados satisfatórios. Outras concentrações e tempos de exposição maiores podem ser mais eficientes, necessitando de novas experimentações, visto que os componentes à base de boro são os principais produtos citados na conservação de colmos de bambu.
Os tratamentos tradicionais como a imersão em água, defumação e au- toclave, apesar de melhores resultados em relação à perda de massa, apresen- taram maior número de insetos, demonstrando maior ataque – o que não se refletiu na perda de massa, no entanto.
Visualmente, os tratamentos com produtos químicos apresentaram me- nos ataques, havendo dificuldade de utilizar uma variável totalmente con- fiável para essa quantificação. Os insetos em questão são xilófagos, com um ciclo larvário que ataca os bambus para se alimentar de amido e açúcares. In- capazes de digerir celulose, eles formam galerias cavadas, geralmente no mes- mo sentido das fibras (Matoski, 2005), o que pôde ser observado no trabalho.
Quanto à quantificação de escavações, ou seja, número de furos promovi- dos pelas brocas nas amostras, foram encontradas situações de difícil deter- minação. Nas peças com presença de nó, nas quais as fibras perdem o alinha- mento longitudinal e se dispõem irregularmente, as galerias são escavadas de maneira descontínua, o que dificulta a quantificação. O hábito de escavação e padronagem em relação à colonização de peças de bambu já foi analisado por Silva (2009). No trabalho, o autor demonstra a baixa aceitação da broca por abrigos artificiais, preferindo escavações complexas, com galerias, de- mandando espaços de tempo consideráveis para completa colonização.
318
Mensalmente, efetuou-se a retirada do acúmulo de resíduos de bambu, que ia sendo depositado no fundo da caixa de ensaio por conta da atividade das brocas. Junto ao pó, verificou-se quantidade significativa de brocas mor- tas. Uma vez que as peças oriundas de diferentes tratamentos foram dispos- tas de maneira aleatória num mesmo recipiente, também foi inviável relacio- nar a mortandade de brocas ao efeito tóxico de algum tratamento específico.
Não obstante, ponderou-se que, mesmo se cada tratamento tivesse sido ensaiado em recipientes isolados dos demais, com administração de um nú- mero controlado de brocas adultas, ainda assim haveria a dificuldade em de- terminar, entre os cadáveres, quantas morreram por causas naturais e quan- tas foram intoxicadas.
Na realização desta pesquisa percebeu-se a possibilidade de serem inseri- das outras variáveis além das estudadas, de maneira a alterar a metodologia dentro de cada tratamento. Nesse sentido, priorizar um tratamento e as for- mas distintas de proceder no âmbito dele (por exemplo, variantes no tempo de exposição, concentrações e teor de umidade das peças no momento de operação) são aspectos importantes que podem ser melhor explorados em futuros estudos.
O tratamento dos colmos mostra-se como fator limitante para uma maior adoção de espécies de bambu como fonte de matéria-prima para a região. Os estudos preliminares mostraram potenciais agentes, mas necessitam de continuidade. Tratamentos comumente usados com sucesso para madeiras devem ser melhor adaptados às espécies.
Algumas espécies que apresentam menor ataque por insetos, fungos e bactérias são mais comumente empregadas, como é o caso de Phyllostachys aurea e Merostachys.
Conclusões
1. O bambu apresenta-se como importante recurso construtivo para artesa- nato e outras finalidades na Zona da Mata mineira. Contudo, ainda não é totalmente aproveitado.
2. No passado, o material foi utilizado de forma ampla, porém limitada pela falta de conhecimento, em especial quanto ao manejo e às formas de trata- mento.
   
3. O cozimento em hidróxido de sódio mostra-se como uma potencial forma de tratamento com melhor desempenho para proteção de colmos de bambu gigante.
Agradecimentos
Ao MEC-SETEC/MAPA (Apoio a Núcleos de Estudo em Agroecologia) e ao CNPq – Chamada 46/2012 (407082/2012-3), pelo apoio financeiro para o desenvolvimento deste trabalho;
À Diretoria de Extensão do IFSudesteMG, campus Rio Pomba, pelo apoio financeiro e logístico ao trabalho.
referências
AB’SÁBER, A. N. Os domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagísticas. São Paulo: Ateliê Editorial, 2003. 144p.
ANDRADES, T. O.; GANIMI, R. N. Revolução verde e a apropriação capitalista. CES Revista, v. 21, p.43-56, 2007.
BHAWAN, V.; MARG, S. J. S. Preservation of bamboo. Training Manual. National Mission on Bamboo Aplications (NMBA), Nova Deli, Índia, 2006.
COLLA, W. A.; BERALDO, A. L; BRITO, J. O. Efeitos do tratamento térmico nas características físico-mecânicas do bambu gigante. Revista Cerne, v.17, n.3, p.361-367, 2010.
DAS, M.; BHATTACHARYA, S.; SINGH, P.; FILGUEIRAS, T.; PAL, A. Bamboo taxonomy and diversity in the era of molecular markers. Advances in Botanical Research, v.47, p.226-68, 2008.
FILGUEIRAS, T. S.; GONÇALVES, A. P. S. A checklist of the basal grasses and bamboos in Brazil (Poaceae). Bamboo Science and culture: The Journal of the American Bamboo Society, v.18, n.1, p.7-18, 2004.
FILGUEIRAS, T. S.; LONGHI-WAGNER, H. M.; VIANA, P. L.; ZANIN, A.; OLIVEIRA, R. C. DE; CANTO-DOROW, T. S.; SHIRASUNA, R. T.; VALLS, J. F. M.; OLIVEIRA, R. P.; RODRI- GUES, R. S.; SANTOS-GONÇALVES, A. P.; WELKER, C .A. D. Poaceae. Lista de Espécies da Flora do Brasil. Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Disponível em: <http://floradobrasil. jbrj.gov.br/jabot/floradobrasil/FB102232>. Acesso em 10 abr. 2015.
GALVÃO, A. P. M.; MAGALHÃES, W. L. E.; MATTOS, P. P. Processos práticos para conservar madeira. Documentos, 96 – Embrapa Florestas, Colombo – PR, 2004, 49p.
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo: the gift of the gods. Bogotá/Colombia: Oscar Hidalgo-López Editor, 2003. 553p.
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – Diretoria de Pesquisas, Coordenação de População e Indicadores Sociais. Ferramenta Cidades. Disponível em: <http://www.ibge. gov.br/cidadesat/default.php>. Acesso em 10 abr. 2015.
320
MATOSKI, S. L. S. Comportamento de Dinoderus minutus Fabricius (1775) (Coleoptera: Bos- trichidae) em lâminas torneadas de madeira. Dissertação (Mestrado) Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2005. 106p.
MONTOYA A., J. A. Metodo de desplazamiento de savia (Metodo Boucherie) para la preservaci- ón de La Guadua angustifolia Kunth. Scientia et Technica, v.11, n.28, p.211-216, 2005.
MORESCHI, J. C. Biodegradação e preservação da madeira. Departamento de Engenharia e Tecnologia Florestal da UFPR. 4a ed., 2013. 58p.
OLIVEIRA, P. R. S.; VALVERDE, A. E. L.; MENDONÇA, F.M.; ALVARENGA, A. P.; VALVER- DE, S. R.; MARQUES, G. M. Cadeia produtiva da movelaria: polo moveleiro de Ubá. Série Documentos n.47, 66p. Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais. Viçosa, 2010.
PEREIRA, M. A. R.; BERALDO, A. L. Bambu de corpo e alma. Editora Canal6, 240p. Bauru, SP, 2007
R. DEVELOPMENT CORE TEAM. R: a language and environment for statistical computing. R Foundation for Statistical Computing, 2012, URL http://www.R-project.org.
RAMOS, A. M. D. Estudo para a fixação do boro na madeira com vista à sua preservação. Disser- tação (Mestrado). Universidade do Porto, Faculdade de Engenharia Química, Porto, 2003. 101p.
SARLO, H. B. Influência das fases da lua, da época de corte e das espécies de bambus sobre o ataque de Dinoderus minutus (Fabr.) (Coleoptera: Bostrichidae). Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2000. 63p.
SILVA, R. G. Aceitação de abrigos artificiais por Dinoderus sp. (Coleoptera; Bostrichidae) Revista Controle Biológico (BE-300) On-Line. v.1, 2009. Disponível em: <http://www2. ib.unicamp.br/profs/eco_aplicada/revistas/be300_vol1_1.pdf>. Acesso em 10 abr. 2015.
UBIDIA, J. A. M. Preservación del Bambú en América Latina, mediante Métodos Tradicio- nales. Inbar – International Network for Bamboo and Rattan. Equador, 70 p. Technical Report n. 25, 2002.
VALVERDE, O. estudo regional da Zona da Mata, de Minas Gerais. Revista Brasileira de Geo- grafia, v.20, n.1, p.3-82, 1958.
  
  implantação do Projeto Bambu no assentamento rural horto de aimorés (sP)
Marco Antonio dos Reis Pereira(1)
(1) Departamento de Engenharia Mecânica, Universidade Estadual Paulista.
Av. Luiz Edmundo Coube, 14-01, Bauru, SP, Cep:17.033-360. E-mail: pereira@feb.unesp.br
Resumo – Este trabalho relata uma parceria entre a Universidade Estadual Paulista (Unesp) e a comunidade do assentamento rural Horto de Aimorés, localizada em Bauru (SP), por meio do Projeto Bambu. A comunidade, cuja principal característi- ca é o trabalho com a terra, tem buscado alternativas de sustentabilidade, fixação ao campo e geração de renda. O projeto atua em diversas etapas da cadeia pro- dutiva do bambu: plantio e desenvolvimento de espécies; manejo para produção de colmos e mudas; processamento; caracterização físico-mecânica; tratamento; confecção de produtos e estruturas leves; difusão do conhecimento. O objetivo da parceria foi introduzir o projeto na comunidade, inicialmente com palestras e mais tarde com a capacitação da comunidade para a cadeia produtiva. A transferência iniciou-se com o plantio de espécies e a construção de um galpão/oficina em bam- bu para abrigar o processo de implantação. O projeto foi premiado por diversas instituições, como Odebrecht, Universidade Solidária, instituto 3M e Fundação Ban- co do Brasil. Durante o desenvolvimento, destacaram-se os seguintes benefícios: formação do grupo capacitado Associação Viverde, capaz de conduzir e replicar o processo localmente; transferência do projeto para a comunidade; estabelecimento de parcerias para disseminação e sustentação; envolvimento e capacitação de alu- nos no desenvolvimento de produtos e atividades científicas.
TERmos PaRa indExação: BAMBU, ExtEnSãO, COMUniDADE RURAL, ESPéCiES, CAPACitAçãO, PRO- DUtOS, GERAçãO DE REnDA.
321
Bamboo Project implementation in a rural settlement
Abstract – This work illustrates the partnership established between São Paulo State University (Unesp) and the community of the Rural Settlement Horto Aimo- rés, located near Bauru. The community works with the land and has been seeking for sustainable alternatives for field fixing and income generation. The Bamboo Project acts in different stages of the bamboo production chain, involving planting and development of species, management for culms and seedlings production, treat- ment, physical-mechanical characterization, processing, confection of products and lightweight structures, and dissemination of knowledge. The objective of the part- nership was to introduce the project into the community, initially through lectures, and followed by trainings to enable the community to be introduced in the existing bamboo production chain at Unesp. The transfer to the community began with the plantation of species and the construction of a shed/workshop in bamboo able to house the process of implementation. This project has received awards from compa- nies such as Odebrecht, Universidade Solidária, 3M Institute and Banco do Brasil Foundation. This partnership and its development have resulted in various benefits, such as: the formation of a group of trained farmers called Viverde Association, able to conduct and replicate this process locally including new families; the transfer of the project to the community; the establishment of partnerships for dissemination and support; and the involvement and training of students in product development and scientific activities.
Index teRms: extension, rural coMMunity, species, traininG, proDucts, incoMe Genera- tion, BaMBoo.
introdução
Este trabalho relata uma parceria de sucesso entre a Universidade Estadual Paulista (Unesp) e a comunidade do assentamento rural Horto de Aimorés, localizada na região de Bauru, no estado de São Paulo. No âmbito do projeto, os agricultores – que vivem sob constante risco social –, têm sido capacitados para ingressar na cadeia produtiva do bambu. Tal cadeia envolve o plantio de espécies de interesse tecnológico e comercial, o manejo das moitas para produção de mudas e colmos, seu tratamento e sua secagem – além das técni- cas de processamento, beneficiamento e utilização do bambu na construção de estruturas leves e na confecção de produtos artesanais e processados que
    
possam agregar um maior valor ao material, servindo, assim, como fonte de renda para as famílias envolvidas.
A parceria entre a Unesp e essa comunidade rural integra um projeto maior, denominado Projeto Bambu, que visa ao desenvolvimento da cultura do bambu como matéria-prima para a confecção de produtos e estruturas, além de promover a formação de pessoal capacitado na tecnologia do bambu (Pereira, 2012). Em muitos casos, o bambu pode substituir a madeira, de forma a contribuir para a preservação de árvores provenientes de florestas nativas.
Durante o desenvolvimento da parceria, diversos benefícios foram cons- tatados: a formação de um grupo capacitado de agricultores – a Associação Agroecológica Viverde – para replicar o processo localmente e incluir novas famílias no projeto; a transferência do Projeto Bambu para a comunidade, por meio do plantio de espécies e da construção de um galpão/oficina em bambu para abrigar tanto o processo de implantação quanto a confecção local de produtos; o estabelecimento de parcerias para divulgação e susten- tação do projeto por meio da geração de renda; a capacitação e o envolvi- mento de alunos da Unesp no desenvolvimento de produtos e em atividades científicas.
Atualmente, poucos duvidam que os problemas ecológicos impactarão cada vez mais o desenvolvimento tecnológico, os processos industriais e os assentamentos humanos: o século XXI já é considerado o século do meio ambiente. Assim, a busca por materiais renováveis e fontes energéticas não convencionais tem se tornado uma prioridade mundial neste início de sécu- lo (Saleme & Viruel, 1995).
Muito tem sido dito sobre a necessidade de se buscar um desenvolvimen- to sustentável – aquele que atende às necessidades das gerações atuais garan- tindo que as próximas gerações também se desenvolvam (Wilkinson et al., 2001). Entretanto, fica cada vez mais claro que o desenvolvimento sustentá- vel somente pode ser obtido por meio do estabelecimento de parcerias entre os múltiplos atores da sociedade (mercado, sociedade civil e setor público). A relevância dessas parcerias é tal que a Organização das Nações Unidas (ONU) estabeleceu o trabalho colaborativo como um dos oito Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (Sarkis, 2012).
As parcerias tendem a ser ainda mais importantes para os países em de- senvolvimento, pois geram a combinação de competências, a otimização de uso de recursos escassos, a troca de conhecimentos e a capacitação de pessoas de baixa renda, em busca de uma melhor condição de vida.
O conceito de desenvolvimento sustentável, introduzido pela primeira vez na Comissão Mundial de Desenvolvimento e Meio Ambiente da ONU
324
em 1987, abriu para o debate internacional a ideia de responsabilidade das gerações atuais pelo futuro, bem como, nesse sentido, a insustentabilidade do modelo de desenvolvimento vigente (o qual exulta sobretudo a produção de bens e o crescimento econômico) –, que deve ser substituído por um mo- delo que ressalte aspectos sociais, culturais, políticos e ambientais, além de econômicos (Manzini & Vezzoli, 2008).
Segundo Singer (2002), a economia solidária é um conjunto de atividades econômicas organizadas e realizadas solidariamente por trabalhadores sob autogestão, tendo como base a igualdade de direitos e responsabilidade de todos os participantes. A extensão universitária encontra um terreno fértil na economia solidária, pois nela desenvolve esse conceito de maneira plena. Diferindo dos valores da sociedade capitalista, esse tipo de economia é cen- trado na valorização do ser humano – em vez do capital – e na sobreposição do desenvolvimento individual pelo comunitário.
No Brasil, em especial, a desigualdade social se mostra como a principal mazela e tem sido amenizada por meio de várias ações sociais – de iniciativa popular, pública ou privada. Essas ações sociais devem passar a ser conside- radas dentro dos mais diversos tipos de organizações humanas, incluindo as universidades. Estas se sustentam sobre o tripé pesquisa, ensino e extensão, no qual todo conhecimento produzido e assimilado deve ser aplicado em benefício da comunidade na qual a instituição se insere. Assim, a extensão universitária é uma ferramenta ideal para conceber tais ações.
Historicamente, o bambu tem servido ao ser humano de diversas manei- ras – fornecendo alimento, abrigo, ferramentas, utensílios e uma infinidade de outros itens. Atualmente, estima-se que a planta contribua para a subsis- tência de mais de um bilhão de pessoas (Sastry, 1999). Na China, por exem- plo, homem e bambu estão unidos desde tempos pré-históricos: reconhece- -se o uso da planta desde os anos 1.600 a 1.100 a.C., conforme consta em antigos registros chineses.
O bambu possui cerca de 50 gêneros e 1.250 espécies, que se distribuem naturalmente dos trópicos às regiões temperadas, tendo maior ocorrência nas zonas quentes e com chuvas abundantes das regiões tropicais e subtropicais da Ásia, África e América do Sul. Os bambus nativos crescem em todos os con- tinentes, exceto na Europa. De todas as espécies conhecidas, 62% são nativas da Ásia, 34% das Américas e 4% da África e da Oceania (Hidalgo López, 2003).
De acordo com Filgueiras e Santos-Gonçalves (2004), o Brasil possui 34 gêneros e 232 espécies nativas. Devemos destacar que as espécies introdu- zidas no Brasil, pertencentes aos gêneros Bambusa, Dendrocalamus, Giganto- chloa, Guadua e Phyllostachys, estão bem adaptadas.
  
Órgãos internacionais ligados à cultura do bambu recomendam a intro- dução e experimentação de 19 espécies consideradas prioritárias com base em critérios relativos ao uso, cultivo, processamento, recursos genéticos e agroecologia. Muitas dessas espécies prioritárias já foram introduzidas no Brasil e encontram-se adaptadas às nossas condições.
O bambu cresce com mais rapidez do que qualquer outra planta do pla- neta, levando em média de 3 a 6 meses para um broto atingir sua altura má- xima de até 40 metros em espécies gigantes, produzindo colmos anualmente, sem a necessidade de replantio e com grande potencial agrícola. Além de ser um eficiente sequestrador de carbono, apresenta excelentes características físicas, químicas e mecânicas que favorecem seu uso na construção e na con- fecção de produtos. Pode ser utilizado em reflorestamentos, na recomposi- ção de matas ciliares e como um protetor e regenerador ambiental. Também pode ser empregado ao natural ou após sofrer um processamento adequado para os mais diversos fins. A exploração da cultura do bambu e de sua cadeia produtiva pode beneficiar o meio ambiente, evitando o corte de árvores e matas nativas e gerando renda e emprego, além de contribuir para fixar o homem no campo (Pereira & Beraldo, 2007).
A Lei 12.484/2011, conhecida como “Lei do Bambu”, institui a Política Na- cional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu. Seu obje- tivo é o desenvolvimento da cultura do bambu no Brasil, como afirma no 5o artigo, o inciso I – “incentivar a pesquisa e o desenvolvimento tecnológico, voltados para o manejo sustentado, o cultivo, os serviços ambientais e as apli- cações dos produtos e subprodutos do bambu” – e o inciso III – “incentivar o cultivo e a utilização do bambu pela agricultura familiar” (Brasil, 2011).
A parceria relatada neste trabalho tem participado de editais em busca de suporte para o desenvolvimento do projeto e recebeu diversas láureas no Brasil, como o prêmio Odebrecht, prêmio Universidade Solidária (Unisol), prêmio edital Proext, do Ministério da Educação e Cultura (MEC), prêmio do Instituto 3M para o Desenvolvimento Sustentável e prêmio Fundação Banco do Brasil de Tecnologia Social.
O objetivo principal da parceria foi introduzir o Projeto Bambu no seio da comunidade rural do assentamento Horto de Aimorés, inicialmente por meio da conscientização sobre o tema, seguida da capacitação na cadeia pro- dutiva existente na Unesp e da transferência do projeto para a comunidade, buscando auxiliar na fixação do homem no campo e na geração de renda a partir do trabalho com o bambu. Procurou-se também envolver alunos e professores no desenvolvimento de atividades científicas e de suporte ao projeto.
326
material e métodos
a UnivERsidadE EsTadUal PaUlisTa, CAmPus dE BaURU, são PaUlo - Criada em 1976, a Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho (Unesp) é mantida pelo Governo do Estado de São Paulo e é uma das maio- res e mais importantes universidades brasileiras, sendo a única presente em praticamente todo o território paulista. A Unesp oferece 168 opções de cur- sos de graduação, entre bacharelados e licenciaturas. Os cursos, por sua vez, habilitam os alunos em 63 carreiras ou profissões, nas três grandes áreas do conhecimento: ciências humanas, biológicas e exatas.
Os departamentos da Faculdade de Engenharia, responsáveis pelo Projeto Bambu, envolvem os laboratórios de Experimentação com Bambu e de Pro- cessamento da Madeira, pertencentes ao Departamento de Engenharia Me- cânica. O campo experimental de plantio possui uma coleção de 25 espécies de bambu em uma área cultivada de 1,5 hectares (15 mil m2), com cerca de 250 moitas produzindo colmos anualmente. Com caráter multidisciplinar, o projeto envolve também a participação de docentes e discentes dos cursos de engenharia civil, engenharia de produção, design, arquitetura e relações públicas.
a comUnidadE: assEnTamEnTo RURal hoRTo dE aimoRés - O assentamen- to rural Horto de Aimorés está situado na divisa dos municípios de Bauru e Pederneiras, a 15 quilômetros da Unesp de Bauru. Nele, há cerca de 350 fa- mílias assentadas pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) desde 2007. O programa de reforma agrária do governo brasileiro tem a finalidade de destinar terras improdutivas a agricultores que, por diversos motivos, estão destituídos de condições dignas de sobrevivência.
A principal fonte de renda da comunidade é o trabalho com a terra. Por isso, a Horto de Aimorés tem buscado alternativas de sustentabilidade para a fixação de suas famílias no campo. O primeiro objetivo do assentamento é a subsistência alimentar, mas também é necessária a geração de renda por meio de alternativas sustentáveis, como o Projeto Bambu aqui exposto.
O modelo de ocupação individual utilizado pelo assentamento dificulta, em parte, as ações coletivas, pois existe uma separação física muito grande entre as famílias, o que inibe sobremaneira a comunicação e a organização dos grupos. Assim, o projeto propôs, em um primeiro momento, o trabalho com um grupo de famílias, denominado “grupo Viverde”.
O projeto foi em grande parte desenvolvido nos laboratórios da Unesp, que dispõem de infraestruturas de campo (matéria-prima bambu) e de la-
   
boratório (máquinas e ferramentas) necessárias para o desenvolvimento de ações diretas e de aprendizado prático.
o maTERial BÁsico da PaRcERia: BamBU - A principal matéria-prima utili- zada na parceria é o bambu, cujo cultivo vem sendo desenvolvido na Unesp, no campus de Bauru, desde 1994, com o plantio de 25 espécies de importância tecnológica e econômica pertencentes aos gêneros Dendrocalamus, Guadua, Bambusa, Melocanades, Gigantoclhoa e Plyllostachys. Destacamos o uso no pro- jeto das seguintes espécies: Dendroclamus asper, D. latiflorus, D. strictus, Gua- dua angustifólia, G. chacoensis, Bambusa tuldoides, B. tulda, B. oldhamii, B. textilis, B. vulgaris, B. multiplex, Melocana bacífera e Plillostachys nigra.
BREvE PERFil do PRojETo BamBU - O Projeto Bambu, do qual faz parte a parceria entre a Unesp e a comunidade rural, é desenvolvido desde 1990 no Laboratório de Experimentação com Bambu do Departamento de Engenha- ria Mecânica da Unesp, campus de Bauru. Ele visa desenvolver a cultura do bambu como matéria-prima para a confecção de produtos e estruturas, que podem, em muitos casos, substituir a madeira e, assim, contribuir para a pre- servação de árvores nativas. O Projeto Bambu (Pereira, 2012) envolve a intro- dução e o plantio de espécies prioritárias de bambu (de interesse tecnológico e econômico) para o fornecimento de matéria-prima (colmos) necessária aos estudos e outras aplicações.
As atividades do projeto envolvem a caracterização física e mecânica das espécies de bambu para obtenção de seus aspectos de resistência, o manejo de moitas e a colheita de colmos, a produção de mudas, a secagem e o tra- tamento do material e o processamento dos colmos visando ao seu uso no desenvolvimento de estruturas leves, de produtos artesanais e processados (bambu laminado colado) capazes de gerar renda e agregar valor à matéria- -prima. O projeto atua também na formação e capacitação de alunos por meio de ensino, pesquisa (graduação e pós-graduação) e extensão, com ativi- dades na comunidade do assentamento Horto de Aimorés e a divulgação da cultura do bambu.
EnvolvimEnTo da comUnidadE, caPaciTação, TRansFERência E gERação dE REnda - A metodologia utilizada na parceria foi desenvolvida por meio de etapas consecutivas, interligadas e contínuas, envolvendo a aproximação com a comunidade, a formação de um grupo de agricultores interessados, a capacitação desse grupo e a posterior transferência do projeto para dentro da comunidade.
328
A aproximação com a comunidade do assentamento Horto de Aimorés foi realizada com a finalidade de apresentar e mostrar o conhecimento a res- peito da cultura do bambu e suas importantes possibilidades de utilização no meio rural como uma ferramenta capaz de gerar renda e auxiliar na fixação no campo. Palestras, mostras de produtos já desenvolvidos e visitas ao campus da Unesp foram efetuadas com esse objetivo.
A partir da organização de um grupo de agricultores interessados, estes passaram a comparecer semanalmente à Unesp para uma capacitação grada- tiva na cadeia produtiva do bambu. As aulas envolviam conhecimento das es- pécies, plantio, manejo, colheita, produção de mudas, tratamento, secagem, armazenamento, processamento e confecção de produtos e estruturas leves, bem como o conhecimento e o manuseio de máquinas e ferramentas.
Após a capacitação do grupo, foi iniciado o processo de transferência para a comunidade, envolvendo o plantio inicial de 150 moitas das espécies Den- droclamus asper, Guadua angustifólia e Bambusa oldhamii, para que, em pou- co tempo, a comunidade produzisse localmente sua própria matéria-prima. Projetou-se e construiu-se um galpão/oficina em bambu, com 250m2 e equi- pado de máquinas e ferramentas, para abrigar o processo de transferência, dando início à produção local, à busca por parcerias e à geração de renda.
o EnvolvimEnTo da comUnidadE acadêmica da UnEsP - Formou-se um grupo de alunos de graduação dos cursos de Design, Arquitetura, Artes e En- genharia, denominado grupo Taquara. Esse grupo também foi capacitado na cadeia produtiva do bambu, sendo capaz de atuar dentro do projeto, ao lado dos agricultores. Os alunos – que se renovam todos os anos com a entrada de novos membros – desenvolvem ações acadêmicas e atuam na extensão por meio do desenvolvimento de produtos em bambu e de sua transferência para o projeto.
resultados e discussão
aPRoximação E EnvolvimEnTo da comUnidadE do assEnTamEnTo - Uma das primeiras atividades junto ao grupo de produtores rurais foi a palestra inaugural, que visava ao contato inicial e à sensibilização das famílias do assen- tamento para a cultura do bambu e suas possibilidades de uso no meio rural. A palestra foi ministrada pelo coordenador do projeto, o prof. Dr. Marco Anto- nio dos Reis Pereira, da Unesp, e envolveu também a Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares da Unesp (Incop). Durante a aula, apresentou-se o
   
    Fotos do autor
Projeto Bambu e toda a cadeia produtiva que ele envolve, com o objetivo de estimular o interesse e a participação dos agricultores no projeto.
A palestra inicial serviu como marco zero do projeto, mas teve também a finalidade de divulgar as atividades da universidade voltadas ao uso do bambu, de forma a atrair novos interessados e unificar propostas envolvendo a equipe do projeto e os grupos de agricultores (grupo Viverde). Mais tarde, o grupo Vi- verde visitou a área experimental da Unesp para conhecer o projeto e começar as atividades de capacitação na cadeia produtiva do bambu. A figura 1 mostra os vários momentos dessa aproximação entre universidade e comunidade.
Figura 1. Exemplos de aproximação entre universidade e comunidade
caPaciTação na cadEia PRodUTiva do BamBU E TRansFERência dE co- nhEcimEnTo - O processo de capacitação dos agricultores dentro do projeto foi efetuado na Unesp, com visitas semanais dos agricultores à universida- de para conhecimento das atividades de campo e de laboratório. Na área de campo, repassou-se o conhecimento sobre as espécies, seu manejo para a pro- dução de colmos ou para a produção de brotos para alimentação, técnicas adequadas de colheita, técnicas de produção de mudas que posteriormente
330
foram doadas para plantio no assentamento, técnicas para o tratamento ade- quado dos colmos colhidos, envolvendo os métodos de substituição de seiva, imersão e calor. Na área de laboratório, houve a capacitação para secagem e armazenamento adequados, processamento e utilização do material bam- bu, confecção de produtos artesanais (bambu in natura) e processados, bem como para uso das técnicas de encaixe e união para confecção de estruturas leves. Em todas as atividades que envolviam a utilização e o manuseio de máquinas e ferramentas, houve a preocupação com os aspectos de segurança e uso de equipamentos de proteção individual (EPIs).
Hoje, o grupo Viverde encontra-se capacitado na cadeia produtiva do bambu e é o replicador da tecnologia do bambu dentro da comunidade. O desenvolvimento do grupo Viverde resultou na criação, em 2011, da Asso- ciação Agroecológica Viverde. A associação é um modelo de implantação do Projeto Bambu e serve como multiplicador da nova ferramenta que está senda introduzida na comunidade. O grupo é composto por cerca de vinte famílias, que possuem estruturação básica e experiência na comercialização de produtos agrícolas fora do assentamento. A figura 2 mostra diversos mo- mentos da capacitação efetuada.
Como resultado do processo de capacitação do grupo de agricultores do assentamento, estes puderam iniciar a confecção de produtos e sua comer- cialização, sendo desenvolvido um catálogo com os produtos disponíveis. Foi criada uma identidade visual para os produtos comercializados, alavancan- do a produção da associação. Além da criação da já mencionada Associação Agroecológica Viverde para fins legais de comercialização, foi iniciada a bus- ca por parcerias, feiras e encomendas para auxiliar a sustentação do projeto.
Deu-se início também ao processo de transferência do projeto para dentro da comunidade, por meio do plantio local de 150 mudas de bambu, inicialmente com as espécies Dendrocalamus asper, Bambusa oldhamii e Guadua angustifólia, e a construção de um galpão/oficina com máquinas e ferramentas para abrigar o processo de transferência, fixação e produção locais. A figura 3 mostra diversos momentos envolvidos nas etapas de capacitação, confecção de produtos e estru- turas leves, transferência para a comunidade e envolvimento dos alunos.
  
   Fotos do autor
Figura 2. Exemplos da capacitação dos agricultores
       332
Figura 3. Produtos efetuados pós-capacitação, transferência, feiras e envolvimento de alunos
Fotos do autor
  
A geração de renda ocorreu também pela participação do grupo em feiras de Bauru e da região, como a feira de artesanato Ubá, a feira do supermerca- do Pão de Açúcar, a feira da agricultura familiar/Agrifam e a feira agropecu- ária de Bauru, além do trabalho por encomenda.
A capacitação do grupo Viverde dentro do projeto de extensão tem mos- trado bons resultados em suas diversas etapas, culminando na confecção de produtos de boa qualidade e aceitação e capazes de gerar renda. A produção do grupo pode ser visualizada no link: www.flickr.com.br/photos/grupoviverde.
Desde 2013, a Associação Viverde tem parceria firmada com o projeto Ca- ras do Brasil, do grupo de supermercados Pão de Açúcar, que mensalmente adquire cerca de 500 colheres e 500 espátulas que são distribuídas para as 56 lojas participantes do programa.
Conclusões
1. Este artigo sistematiza o perfil de um projeto inovador que vem sendo implementado com sucesso entre a Unesp e a comunidade rural do assen- tamento Horto de Aimorés. O projeto, por meio da implantação da cultura do bambu, capacita a comunidade para que ela exerça um desenvolvimento mais sustentável, obtendo renda e fixação ao campo.
2. A Associação Agroecológica Viverde, hoje capacitada e estruturada, é res- ponsável pelo desenvolvimento local do projeto, sendo capaz de disseminar e replicar o conhecimento junto à comunidade, iniciando, assim, a geração de renda.
3. As atividades de transferência do projeto para o assentamento ocorrem inicialmente por meio da construção e entrega de um barracão/oficina em bambu para que sirva de abrigo para o processo, bem como pelo plantio de bambu para fornecimento de matéria-prima.
4. Há o envolvimento de vários setores da sociedade, como professores e alu- nos da Unesp – gerando oportunidades de extensão, pesquisa e publicações –, além de famílias rurais, sociedade civil e mercado, na busca de um desen- volvimento mais sustentável.
5. Os principais desafios do projeto envolvem o desenvolvimento local, de modo a agregar mais famílias – sobretudo os jovens – ao projeto. Outro as- pecto importante é a disseminação da cultura do bambu na comunidade
334
como matéria-prima capaz de substituir e evitar o corte de madeira nativa. O maior desafio a ser conquistado pelo projeto é a geração de uma renda fixa e oficializada para cada cooperado.
Agradecimentos
À Pró-Reitoria de Extensão da Unesp/Proex;
À Faculdade de Engenharia (FEB – Unesp Bauru);
À Faculdade de Artes, Arquitetura e Comunicação (FAAC – Unesp Bauru); Ao Instituto 3M;
À Associação AlfaSol (Programa Universidade Solidária – Unisol);
Ao Mec/Sesu;
Ao programa Caras do Brasil, do grupo Pão de Açúcar;
Às prefeituras de Bauru e Pederneiras.
referências
BRASIL. Lei no 12.484, de 8 de setembro de 2011. Institui a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu – PNMCB. DOU 09 set. 2011.
FILGUEIRAS, T.S.; SANTOS-GONÇALVES, A.P. Checklist of the basal grasses and bamboos in Brazil. Bamboo Science and Culture. The Journal of the American Bamboo Society, v.18, n.1, p.7-18, 2004.
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo the gift of the gods. Bogotá: D’Vinni, 2003.
MANZINI, E.; VEZZOLI, C. Desenvolvimento de produtos sustentáveis. Os requisitos ambientais dos produtos industriais. São Paulo: Edusp, 2008.
PEREIRA, M.A. dos R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru: Canal 6 Editora, 2007.
PEREIRA, M.A. dos R. Projeto Bambu: Introdução de espécies, manejo, caracterização e aplica- ções. Tese de livre docência em Design e construção com bambu. Unesp, Departamento de Engenharia Mecânica, Bauru, 2012.
SALEME, H.; VIRUEL, S.C. Estructuras de bambu en la arquictetura moderna. Anais das Jorna- das Sudamericanas De Ingenieria Estructural, n.27, 1995.
SARKIS, J. Models for compassionate operations. International Journal of Production Econo- mics, v.139, n.2, p.359-365, 2012.
SASTRY, C.B. Timber for the 21st Century. Disponível em: <www.inbar.org.cn/Timber.asp>. Acesso em 30 nov. 1999.
SINGER, P. Introdução à economia solidária. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2002.
WILKINSON, A.; HILL, M.; GOLLAN, P. The sustainability debate. International Journal of Operations & Production Management, v.21, n.12, 2001, p.1492-1502.
    
  Percepção de assentados
no mato grosso do sul em relação às moradias de bambu
Olivier François Vilpoux(1), Gisele S. Estrella(2), Guilherme Foizer(1), Marney Pascoli Cereda(1)
(1) Centro de tecnologia e Análise do Agronegócio, Universidade Católica Dom Bosco. Av. tamandaré, 6000 CEP 79117-900 – Campo Grande – MS. E-mail: vilpoux@ucdb.br e cereda@ucdb.br
(2) Instituto Federal do Mato Grosso do Sul. Rua José Tadao Arima, no 222– Bairro Ycaraí – Aquidauana- MS. E-mail: gisele.estrella@ifms.edu.br
Resumo – O uso do bambu como material para construção é valorizado no Equador e na Colômbia, onde é comum a exploração extrativista, projetos e construções de moradias e agroindústrias. no Brasil, a cultura do bambu é pouco difundida. Em as- sentamentos rurais, o instituto nacional de Colonização e Reforma Agrária (incra) fornece o projeto e materiais para construção de moradias tradicionais. O uso do bambu poderia ajudar a corrigir atrasos em obras, tanto pela disponibilidade local quanto por ser uma espécie exótica cuja exploração é permitida pelo instituto Bra- sileiro do Meio Ambiente e dos Recursos naturais Renováveis (ibama). Para isso, é necessário que o bambu seja aceito pelo morador. O objetivo deste trabalho é analisar a percepção dos assentados no Mato Grosso do Sul sobre o uso do bambu na construção de moradias. A pesquisa é de natureza exploratória, com revisão da literatura. Foram aplicados questionários a 50 produtores agrícolas assentados. Resultados mostraram que os entrevistados conheciam o bambu, mas não como material alternativo de construção. A maioria dos entrevistados imagina uma casa de bambu fraca e barata, diferindo da casa ideal, que deve ser resistente. isso in- dicou a necessidade de um processo de conscientização da população para que a introdução desse material seja aceita.
TERmos PaRa indExação: COnStRUçãO, CASAS SOCiAiS, REFORMA AGRáRiA, BAMBU, ASSEntAMEntO.
335
Perception of settlers in mato Grosso do sul (Brazil) regarding bamboo houses
Abstract – The use of bamboo as a building material is valued in Ecuador and Co- lombia, where there is a practice of extractive exploitation, design and construction of houses and agricultural industries. In Brazil, this culture is little known due to misconception and ignorance. In rural settlements, Incra provides design and tra- ditional building materials. The use of bamboo could help to fix delays in construc- tion, because of the local availability and because it is an alien species whose ex- ploitation is allowed by Ibama. For this reason, it must be accepted by the resident. This study aimed to analyze the perception of settlers in Mato Grosso do Sul regar- ding the use of bamboo in housing construction. The research is exploratory, with literature review. In order to evaluate the perception of the settlers, questionnaires were administered to 50 of them. The results indicated that the respondents knew bamboo, though not as an alternative construction material. Confirming this result, the majority of respondents think of a bamboo house as weak and cheap, differing from the ideal home, which should be resistant. This difference indicated the need for a public awareness process before the introduction of this material is accepted.
Index terms: construction, social housinG, aGrarian reforM, BaMBoo, settleMent.
introdução
Na construção civil, o alto consumo de energia, a elevada taxa de desperdício (Alves, 2012) e a poluição do meio ambiente (Correia, 2011) têm acelerado a busca por materiais mais econômicos e renováveis – como materiais alterna- tivos de origem natural – que possam substituir os produtos industrializados utilizados na construção civil.
Como destacam Torgal e Jalali (2011), a União Europeia estabeleceu que, em médio prazo, o consumo de matérias-primas deve ser reduzido em 30%, e a produção de resíduos no setor da construção civil deve ser cortada em 40%, como forma de tornar essa indústria mais sustentável.
Van der Lugt et al. (2006) ressaltam que os materiais de construção deixaram de ser selecionados com base apenas em requisitos funcionais, técnicos e finan- ceiros, pois os aspectos ambientais e de sustentabilidade passaram a influenciar a escolha do sistema construtivo e dos materiais empregados na construção civil.
    
Especialmente no meio rural, o uso de materiais alternativos locais se apre- senta como uma solução para as inúmeras dificuldades que surgem ao se adqui- rir materiais de construção em estabelecimentos comerciais em razão da logís- tica na entrega nos lotes individuais. Entre os problemas estão a dificuldade de acesso aos lotes e a distância entre eles; estradas intransitáveis; e a dificuldade de encontrar os moradores no lote, sobretudo se o assentamento está em fase de implantação. Esses fatores comprometem a captação e a aplicação dos recursos do Instituto de Colonização e Reforma Agrária (Incra) e a interação contratual com os fornecedores locais, bem como a aplicação dos recursos captados e finan- ciados por órgãos financiadores como a Caixa Econômica Federal.
A escassez de habitações populares urbanas e rurais tem motivado inúme- ras pesquisas na busca de materiais alternativos em vários países em desen- volvimento, inclusive no Brasil. Contudo, não se pode dispensar a segurança, o conforto e a estética. Daí a importância de se utilizar materiais renováveis na construção civil no meio rural como substitutos de outros materiais con- vencionais. A aplicabilidade desses materiais renováveis abrange os elemen- tos de fundações, estruturais (vigas e pilares), painéis de vedação, estruturas de cobertura e a própria cobertura.
Os moradores da zona rural podem abranger diversas classes sociais, en- tre elas a dos agricultores familiares, que incluem os assentados. Segundo Schneider (2003), é o aspecto econômico que separa os camponeses dos agri- cultores familiares no regime capitalista. Em paralelo, Navarro (2010) indi- ca que os agricultores familiares são caracterizados pela gestão familiar das atividades e decisões no interior dos estabelecimentos rurais. A agricultura familiar, conforme Schneider (2003), é um conjunto de indivíduos que forma um grupo doméstico, com posse e exploração de uma mesma propriedade, constituindo uma só unidade de produção e de consumo.
Documentos oficiais utilizam de maneira indiscriminada expressões como “baixa renda”, “pequena produção” ou até mesmo “agricultura de sub- sistência” para descrever a agricultura familiar – expressão que, embora seja importante para o país, é de uso relativamente recente (Abramovay, 1997).
Baiardi (1999) classifica os agricultores familiares no Brasil em tecnifi- cados e mercantis, predominantes no cerrado; integrados verticalmente em complexos agroindustriais e em perímetros irrigados; agricultores familiares tipicamente coloniais, ligados à policultura, à combinação de lavouras e po- mares com pecuária e à criação de pequenos animais; agricultores familiares semimercantis, sem relação com a imigração europeia não ibérica; e agricul- tores familiares caracterizados pela marginalização do processo econômico e pela falta de horizontes.
338
A lei 11.326/2006 estabelece as diretrizes da Agricultura Familiar e Em- preendimentos Familiares Rurais no Brasil (Brasil, 2006). O artigo 3o dessa lei considera agricultor familiar e empreendedor familiar rural aquele que pratica atividades no meio rural, atendendo, simultaneamente, aos requisi- tos de não deter, a qualquer título, área maior do que quatro módulos fiscais; que utilize predominantemente mão de obra da própria família nas ativida- des econômicas do estabelecimento ou empreendimento; que tenha renda familiar predominantemente originada de atividades econômicas vinculadas ao próprio estabelecimento ou empreendimento; e que dirija seu estabeleci- mento ou empreendimento com sua família.
São também beneficiários dessa lei os moradores que atendam simulta- neamente a todos os requisitos estipulados em diferentes tarefas, como sil- vicultores (de florestas nativas ou exóticas) e os que promovem o manejo sustentável desses ambientes; os aquicultores que exploram reservatórios hídricos com superfície total de até dois hectares, ou exploram até 500m3 de água (quando tanques-rede); extrativistas que exercem essa atividade artesa- nalmente no meio rural; e os pescadores que exercem a atividade pesqueira artesanalmente.
Essas diversas classes incluem os assentados da reforma agrária. Segun- do Bergamasco e Norder (1996), um assentamento rural pode ser definido como a criação de novas unidades de produção agrícola por meio de políti- cas governamentais, visando ao reordenamento do uso da terra ou à busca de novos padrões sociais na organização do processo de produção agrícola. Nessa definição, incluem-se projetos de colonização, reassentamento de po- pulações atingidas por barragens, planos estaduais de valorização das terras públicas e regularização possessória, programas de reforma agrária e criação de reservas extrativistas.
Furtado e Furtado (2000) ressaltam que a instalação de novas proprieda- des agrícolas como resultado de políticas públicas visa a uma redistribuição de terras menos concentradora, cujos beneficiados são os trabalhadores ru- rais sem-terra e aqueles com pouca terra. O termo assentamento, introduzi- do pelos órgãos oficiais, passa a ideia de alocação, de fixação dos trabalhado- res na agricultura – daí o surgimento de uma nova categoria no espaço rural: o assentado.
Em resumo, o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (In- cra, 2015) afirma que assentamento rural é um conjunto de unidades agríco- las independentes entre si, instaladas pelo Incra onde originalmente existia um imóvel rural que pertencia a um único proprietário. Cada uma dessas unidades, chamadas de parcelas, lotes ou glebas, é entregue a uma família
  
sem condições econômicas para adquirir e manter um imóvel rural por ou- tras vias. A quantidade de glebas em um assentamento depende da capacida- de da terra de comportar e sustentar as famílias assentadas. O tamanho e a localização de cada lote são determinados pela geografia do terreno e pelas condições produtivas que o local oferece. Ainda segundo o Incra, os lotes são distribuídos entre os trabalhadores rurais que se comprometem a morar na parcela e a explorá-la para seu sustento, utilizando exclusivamente a mão de obra familiar. Além da distribuição de terras, os assentamentos da reforma agrária dão condições de moradia e de produção familiar (Incra, 2015). Como afirma o órgão:
O incra, por meio da Ação 8396 (implantação e recuperação de infraes- trutura básica em projetos de assentamento), implanta a infraestrutura básica necessária nas áreas de reforma agrária. As prioridades são a construção e/ou complementação de estradas vicinais e o saneamento básico – através da implantação de sistemas de abastecimento de água e esgotamento sanitário, além de construção de redes de eletrificação rural, visando proporcionar as condições físicas necessárias para o de- senvolvimento sustentável dos assentamentos (incra, 2015).
As políticas de desenvolvimento nos assentamentos implementadas com os investimentos feitos pelo Incra, por meio do Crédito Instalação na mo- dalidade Aquisição de Materiais de Construção e aliadas aos investimentos do Programa Luz para Todos, da Agência Goiana de Habitação (Agehab) e da Caixa Econômica Federal, permitiram que as famílias dos assentados ti- vessem, a partir de 2004, uma autonomia para gerir esse crédito. As famílias passaram a ter casa construída em alvenaria, com água e energia elétrica. Antes de essa modalidade de crédito ser implantada, os assentados eram ins- talados em seus lotes e moravam em condições precárias. As famílias também não tinham acesso a água ou energia elétrica. Os movimentos sociais con- tratavam o engenheiro e uma equipe a fim de elaborar os projetos básicos e prestar assistência técnica às obras e ao mutirão, enquanto o próprio In- cra realizava a compra dos materiais de construção civil. Mas a realidade mostrou-se mais complicada. Passados alguns anos, as famílias não puderam receber todos os materiais para a construção de suas casas: somente alguns, como cimento, pedra e areia, puderam ser entregues com mais rapidez, mas muitas vezes o cimento era armazenado em salões de igrejas para que os as- sentados pudessem, manualmente, buscá-lo.
Ao longo da história da humanidade, as habitações foram construídas a partir de materiais variados nas diferentes regiões do planeta. Em cada re340
gião empregavam-se os materiais abundantes no local, que eram utilizados como elementos estruturais necessários para a habitação. A escolha era in- fluenciada por aspectos culturais e étnicos. Os materiais eram processados de maneira rudimentar ou utilizados em estado bruto, sempre envolvendo a coletividade.
Historicamente, as construções com terra batida são as mais antigas. Eram utilizadas na região da Mesopotâmia e no Antigo Egito, devido à dis- ponibilidade da argila na barranca dos rios como recurso natural disponível. Outros povos, como os sumérios, babilônios, chineses, assírios e astecas, uti- lizavam-se desse processo construtivo para suas habitações domésticas. Pou- co a pouco foram misturando pedras, palhas, madeiras e até mesmo folhas de coqueiro. Em países como França, Alemanha e Brasil, na América Latina, são encontradas habitações em taipa com duração de mais de 300 anos, como se verifica em igrejas, castelos e moradias (Dethier, 1993).
O bambu é uma espécie vegetal pertencente à família das Gramineaes, com aproximadamente 45 gêneros e mais de mil espécies catalogadas e es- palhadas pelo mundo. Matéria-prima de baixo custo e de fácil apropriação, o bambu pode ser encontrado com facilidade em todo o território brasilei- ro (Salgado et al., 2002). Dentre os vários países latino-americanos onde o bambu se desenvolve, o Brasil reúne o maior número de espécies da planta, algumas nativas e outras exóticas (Graça, 1988).
Esse material é destacado nas pesquisas de Hidalgo-López (2003) e Gha- vami (1992) sobre materiais alternativos empregados na construção civil. Em países como o Brasil, esses autores apontam o bambu como um ativo am- biental de grande potencial construtivo, dadas as suas características físicas e mecânicas.
Segundo relata Cardoso (2000), a utilização do bambu se ajusta às vidas dos agricultores familiares, entre eles os assentados. Os produtos e deriva- dos do bambu preenchem com facilidade usos diversos, muitas vezes com mercado valorizado e sofisticado: indústria da construção civil e edificações – usado em estruturas (substitutivo do aço no concreto aramado, tubulares, treliças, laminadas, etc.), habitações sociais/equipamentos públicos, pontes, estabilizações de estradas, drenagem, contenção de taludes e postes, indús- tria de pré-fabricados, vedações tubulares, vigamentos, blocos, painéis, telhas e estruturação de forros. Também pode ser utilizado em auxiliares da mes- ma indústria tais como andaimes, escadas, formas. O bambu pode ainda ser transformado em laminados, em pisos e rodapés, forros, lambris, portas etc.
Segundo Korte (2014), o bambu é uma planta sustentável e economica- mente viável para os produtores rurais do Mato Grosso do Sul. Na mesma
  
área, é possível realizar esse tipo de cultivo durante aproximadamente 70 anos, e para a colheita não são necessários grandes equipamentos. O Brasil possui 1,5 milhão de hectares de bambu plantado e nativo. A área referente ao plantio de bambu no Mato Grosso do Sul ainda é pequena, pois até o mo- mento foram feitos apenas alguns experimentos com a floresta plantada. A espécie nativa é a Guadua chacoensis, considerada uma das melhores do ponto de vista comercial, entre mais de 1,3 mil espécies.
Apesar das vantagens listadas na literatura nacional e internacional, o bambu é ainda pouco utilizado no Brasil e ainda menos em residências do meio rural. Por isso, nosso objetivo neste trabalho foi analisar a percepção dos assentados do uso do bambu como um material alternativo para a cons- trução de casas nos assentamentos rurais do Mato Grosso do Sul.
material e métodos
A primeira fase da pesquisa concentrou-se no levantamento de informações secundárias, por meio de revisão bibliográfica sobre o uso de bambu na cons- trução civil. Após a revisão bibliográfica, foi realizada a coleta de dados pri- mários a partir de uma pesquisa exploratória.
Foi aplicado um questionário com 50 famílias em assentamentos rurais do estado, com o objetivo de investigar a aceitação desse material alternativo na construção das moradias rurais em uma residência de 60m2, área compa- tível com os diversos projetos disponibilizados pelo Incra para os assenta- mentos rurais.
As entrevistas foram feitas em oito cidades do Mato Grosso do Sul: Bela Vista, Eldorado, Itaquirai, Mundo Novo, Jardim, Naviraí, Nioaque, Bataguas- su. Nas cidades visitadas, foram entrevistados assentados, verificando a pre- sença de bambu ou o interesse por parte dos produtores na produção dessa cultura. Os entrevistados foram escolhidos em amostragem não probabilísti- ca por conveniência, sendo maiores de 18 anos e abrangendo diversas classes sociais. A pesquisa investigou as seguintes questões:
– Conhecimento sobre o cultivo e a construção civil a partir de bambu: essas perguntas têm relevância para saber o grau de conhecimento do en- trevistado sobre o uso do bambu, permitindo explicar por que no Brasil não se usa esse material na construção civil, ao contrário de em outros países da própria América do Sul.
342
– Existência de bambu nos assentamentos visitados (quantidade, varieda- de e uso atual): a resposta a essa pergunta permite avaliar a possibilidade do início rápido de um projeto de construção de habitações populares e a necessidade de produção de mudas.
– Interesse dos assentados na implantação do cultivo de bambu para uso como material de construção: a falta de interesse dos produtores invia- bilizaria o início de um projeto habitacional com uso de matéria-prima local. Nesse caso, seria necessário avaliar a possibilidade de desenvolver o projeto com o uso de material comprado de produtores especializados.
– Interesse dos assentados em participar da construção de suas casas: um projeto habitacional a partir do bambu pode envolver as próprias famí- lias na construção de suas casas ou na contratação de mão de obra espe- cializada. O envolvimento das famílias demandará a realização de treina- mentos nos assentamentos. Esses treinamentos acarretarão custos, mas estes serão mínimos em relação à economia de mão de obra obtida. A contratação de empresas especializadas necessitará de esforços menores de formação, mas ocasionará custos maiores de construção.
resultados e discussão
O uso de materiais alternativos ou sua combinação com materiais conven- cionais é uma alternativa ecologicamente adequada para construções de bai- xo custo e com ênfase na área rural. Essa opção depende sobremaneira da disponibilidade local dos recursos naturais.
É importante ressaltar a grande diversidade de origens dos produtores entrevistados. Dos 50 entrevistados, apenas 21 eram originários do Mato Grosso do Sul – ou seja, 40% dos entrevistados.
A pesquisa mostrou que os 50 assentados entrevistados conheciam a exis- tência do bambu e mostraram interesse nessa cultura, mas a maioria desco- nhecia a possibilidade de uso do bambu em construção. Não entanto, foi possível perceber a influência do estado de origem dos assentados: a maioria dos entrevistados que conhecia esse tipo de uso era originária dos estados de Mato Grosso do Sul e Paraná.
Além da importância do estado de origem, foi verificada a influência da renda e da educação sobre o nível de conhecimento da utilização de bam-
   
bu em construção civil. Em relação à renda, foi identificada a ausência de correlação com o conhecimento desse tipo de uso. Dos 50 entrevistados, 24 possuíam renda entre um e dois salários mínimos; 19 viviam com menos de um salário; e, para 7 produtores, a renda era superior a dois salários mínimos.
Para avaliar a influência do nível de educação, a população foi dividida em grupos: sem estudos, com o ensino fundamental completo ou incom- pleto e com o ensino médio completo ou incompleto (figura 1). Os resulta- dos indicam claramente que o nível de estudo dos produtores entrevistados tem uma ligação direta com o conhecimento da utilização do bambu como matéria-prima na construção civil. Normalmente, as pessoas que necessitam de casas populares são pessoas com menor nível de instrução e, em consequ- ência, não conhecem a possibilidade de construir casas de bambu. Isso indica a necessidade de informação dos produtores que poderão se beneficiar desse tipo de construção.
        Figura 1. número de produtores entrevistados que conhecia o uso de bambu na construção de casas, em função do nível de educação
Quando se compara o conhecimento do uso do bambu na construção de casas, em galpões e na alimentação, o primeiro uso apareceu como o mais conhecido, enquanto o de galpão, de aplicação relativamente mais fácil, foi menos citado. O uso na alimentação, apesar da facilidade, foi o menos citado.
Durante as visitas, foram observadas casas de bambus construídas com a espécie giganteus, que não sofreu nenhum tratamento para aumentar sua vida útil. No entanto, os produtores conheciam a técnica de quebrar o bam- bu e posteriormente rachá-lo para que fique plano e, assim, possa ser prega- do na estrutura da casa como parede. Essa técnica de planificar o bambu se chama esterilla, muito comum na Colômbia.
344
As propriedades visitadas não tinham cultivo de bambu, mas a maioria das pessoas entrevistas conhecia locais com essa cultura na região. Entre os entrevistados, 84% (42 pessoas) mostraram interesse em cultivar bambu caso a cultura se mostrasse rentável. Isso significa que não existem grandes bar- reiras à implantação dessa cultura.
A pesquisa avaliou cinco qualidades fundamentais para uma casa, como resistência, conforto, custo, manutenção e aparência, com avaliação de 1 a 5 em relação à importância desses itens para os entrevistados (figura 2). A re- sistência física foi considerada o item de maior importância, frente ao custo. O conforto e a facilidade de manutenção foram as duas qualidades de uma casa que os entrevistados consideraram menos importantes.
 Figura 2. Preferências dos produtores entrevistados em relação às característi- cas necessárias para uma casa (1 = menor preferencia; 5 = maior preferência)
Essas informações permitem entender o receio da população com as cons- truções de bambu, pois, quando perguntados como imaginavam a resistência de uma casa de bambu, a maioria dos produtores entrevistados indicou uma casa mais fraca que uma casa comum. Quando responderam se achariam a casa de bambu mais barata ou mais cara do que a casa comum, a maior parte respondeu que a casa de bambu seria muito mais barata. Esse resultado com- prova a visão da população de que as construções de bambu seriam frágeis e baratas.
Para construir residências com segurança, é necessário estabelecer crité- rios técnicos confiáveis de projeto, dimensionamento, legislações pertinen- tes e, consequentemente, o emprego de processos industriais do ponto de vista econômico.
  
É fácil argumentar que o uso de bambu permite uma construção resis- tente, pois, ao contrário de outros materiais alternativos, existem normas técnicas para utilização de bambu em construção civil, propostas pela Inter- national Network for Bamboo and Rattan (Inbar, 1999) e pelo International Code Council (ICC, 2000). O bambu é um material nobre que pode ser usado para quase tudo, de construção de estruturas para telhados, paredes, elemen- tos estruturais nas edificações, cercas, mobiliário e andaimes, além de substi- tuir o aço nos elementos estruturais. Seu crescimento é rápido em todo tipo de solo. Características intrínsecas, dimensionais e de resistência dão a esse elemento vantagens em relação a outros materiais de construção na natureza (Ghavami & Souza, 2000).
O bambu apresenta excelentes características físicas e, segundo descre- vem Ghavami e Souza (2000), seus colmos possuem características de leve- za, força, dureza, fibras, flexibilidade e facilidade de trabalho, que são ideais para diferentes propósitos tecnológicos.
Cardoso (2000) defende o desenvolvimento de materiais com base em recursos renováveis como o bambu, que pode ser utilizado nos painéis de vedação, elementos estruturais – vigas e pilares – e cobertura.
Segundo Ghavami e Souza (2000), para poder utilizar o bambu em grande escala como material de engenharia economicamente viável e com possibili- dade de industrialização é necessário um estudo científico e sistemático dos processos de plantação, colheita, cura, tratamento e pós-tratamento, além de uma completa análise das propriedades físicas e mecânicas do colmo do bambu inteiro. As inúmeras utilizações do bambu podem ser ampliadas com a melhoria de sua resistência, utilizando-se métodos mais aperfeiçoados de colheita, secagem e imunização contra fungos, carunchos e contra a seca ex- cessiva.
O uso de bambu na construção civil de moradias rurais, além de ser per- feitamente possível, permitirá suprir uma necessidade muito grande no Brasil para esse tipo de habitação. No caso de assentamentos do Incra, cada assentado recebe um crédito inicial para compra de material de construção de R$ 15.000. No caso do uso desse material a partir do plantio na própria propriedade ou do plano de manejo definido no PDA, o custo desse material poderia ser reduzido.
Portanto, não se deve pensar no bambu como uma solução para os proble- mas relacionados ao meio ambiente ou à diminuição da retirada e exploração dos recursos florestais. Ele deve ser considerado como um importante ma- terial de construção, de baixo custo, a ser amplamente explorado nas áreas rurais.
346
Conclusões
1. Esta pesquisa permitiu identificar o grande interesse dos produtores em conhecer mais sobre o cultivo de bambu e seu aproveitamento em cons- trução civil, apesar da falta de informações sobre essa cultura. No entanto, quando interrogados sobre o tipo de construção imaginado para o bambu, a maioria dos entrevistados pensou em casas frágeis e baratas.
2. Essas respostas estão de acordo com o tipo de casa encontrado nas visitas: casas que serviam de abrigo para os assentados enquanto esperavam a cons- trução de uma casa de alvenaria a partir dos financiamentos do Incra.
3. A diferença entre os benefícios e a imagem do bambu indicou a necessida- de de um processo de conscientização da população para o desenvolvimento de um projeto de construção de casas populares de bambu.
4. A elaboração de uma cartilha descritiva dos processos construtivos com bambu poderia ser o primeiro passo para divulgar e oferecer oficinas de trei- namento e formar multiplicadores para iniciar essa nova sistemática.
5. A eficácia do bambu na construção civil rural é comprovada, porém faz-se necessário que as espécies sejam plantadas em abundância e que, no Plano de Desenvolvimento de cada assentamento, seja elaborado junto ao Incra o próprio plano de manejo das espécies nativas encontradas localmente. Para as espécies exóticas, o plantio pode ser planejado por meio do crédito de instalação, reformulado pela Lei 13.001/14, estabelecido pelo Incra para os agricultores familiares no processo de instalação das famílias no lote. Para o uso do bambu nas moradias rurais, devem ser feitos tratamentos adequados para prolongar a vida útil da planta, com a necessidade de se formar mão de obra especializada e, principalmente, é preciso implantar políticas públicas de incentivo ao uso do bambu na construção civil, para que ele possa ser utilizado nos assentamentos.
Agradecimentos
Ao Conselho nacional de Pesquisa, Projeto Desenvolvimento sustentável da região Centro-Oeste tendo por base a cadeia produtiva do bambu, CNPq – Processo 574 516/2008-5
    
referências
ABRAMOVAY, R. Agricultura familiar e uso do solo. São Paulo em perspectiva, vol.11, n.2, 1997.
ALVES, J.D. Construção civil e sustentabilidade. Goiânia: Editora PUC, 2012.
BAIARDI, A. Formas de agricultura familiar, à luz dos imperativos de desenvolvimento susten- tável e de inserção no mercado internacional. In: Anais do XXXVII Congresso Brasileiro de Economia e Sociologia Rural. Foz do Iguaçu: Sober, 1999. p.285-297.
BERGAMASCO, S.M.; NORDER, L.A.C. O que são assentamentos rurais. São Paulo: Brasilien- se, 1996.
BRASIL. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei no 11.326, de julho de 2006. Estabe- lece as diretrizes para a formulação da Política Nacional da Agricultura Familiar e Empre- endimentos Familiares Rurais. Diário Oficial da União – Seção 1 – 25/7/2006. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11326.htm>. Acesso em 3 abr. 2015.
BRASIL. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei no 13.001, de 20 de junho de 2014. Dispõe sobre a liquidação de créditos concedidos aos assentados da reforma agraria. Diário Oficial da União – Seção 1 – Edição Extra – 23/6/2014. Disponível em: <https://www.pla- nalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13001.htm>. Acesso em 26 mai. 2015.
BRASIL. Casa Civil. Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei no 12.651, de 25 de maio de 2012. Dis- põe sobre a proteção da vegetação nativa. Diário Oficial da União – Seção 1 – 28/5/2012. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12651.htm>. Acesso em 20 mar. 2015.
BUAINAIN, A.M; GARCIA, J.R. Os pequenos produtores rurais mais pobres ainda têm algu- ma chance como agricultores? Brasília: CGEE, 2013.
CARDOSO, J.R. Arquitetura com bambu. Dissertação (Mestrado em Arquitetura), Convênio Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal (Uniderp) e Uni- versidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), 2000.
CORREIA, V.C. Produção e caracterização de polpa organossolve de bambu para reforço de matrizes cimentíceas. Dissertação (Mestrado em Qualidade e Produtividade Animal), Facul- dade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos, Universidade de São Paulo, Pirassununga, 2011.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE-CONAMA. Resolução No 307, de 5 de ju- lho de 2002. Publicada no DOU no 136, de 17/07/2002, p.95-96.
CONSELHO NACIONAL DO MEIO AMBIENTE-CONAMA. Resolução no 420, de 28 de de- zembro de 2009. Publicado no DOU no 249, de 30/12/2009, p.81-84.
DETHIER, J. Arquiteturas de terra, ou o futuro de uma tradição milenar. Lisboa: Litografia Tejo, 1993.
FURTADO, R.; FURTADO, E. A intervenção participativa dos atores (INPA) – uma metodolo- gia de capacitação para o desenvolvimento local sustentável. Brasília: Instituto Interame- ricano de Cooperação para a Agricultura (IICA), 2000.
GHAVAMI, K. Bambu: um material alternativo na engenharia. Revista do Instituto de Enge- nharia, São Paulo, n.492, p.23-27, 1992.
GHAVAMI, K.; SOUZA, M.V. de. Propriedades mecânicas do bambu. Rio de Janeiro: Relatório Interno apresentado ao PIBIC, PUC-Rio, 2000.
348
GRAÇA, V.L. Bambu, técnicas para o cultivo e suas aplicações. São Paulo: Ed. Icone, 1988. ICBO. Acceptance criteria for structural bamboo. Whittier, CA: ICBO Evaluation Service
Ltd., 2000.
INTERNATIONAL CODE COUNCIL - ICC. International Building Code. Building Officials and Code Administrators International, Inc.; International Conference of Building Offi- cials and Southern Building Code Congress International, Inc., 2000. 820 p.
IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Indicadores de Desenvolvimento Sus- tentável. 2010. Disponível em: <http:// ww.ibge.gov.br/home/geociencias/recursosnaturais/ ids/ids2010.pdf>. Acesso em 01 abr. 2015.
INCRA – Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária. Assentamentos. 2015. Disponí- vel em: http://www.incra.gov.br/assentamento. Acesso em 01 jun. de 2015.
KORTE, G. Palestra no seminário “Biomassa e madeira nobre: novas oportunidades de negó- cios”. Federação da Agricultura e Pecuária de MS (Famasul), Campo Grande, 2014.
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo: the gift of the gods. Colômbia: D’Vinni Ltda, Part. v.4, p.142- 153, 2003.
NAVARRO, Z. A agricultura familiar no Brasil: entre política e as transformações da vida eco- nômica. In: GASQUES, J.G; VIEIRA F., J.E.R.; NAVARRO, Z. (Orgs.). A agricultura brasilei- ra: desempenho, desafios e perspectivas. Brasília: IPEA, 2010.
SALGADO, A.L. de B.; GODOY JR., G.O. O bambu no Brasil em nossa vida, nossa cultura, seu cultivo e utilização. In: Anais do Seminário Internacional, Cursos e Mostras – O Uso do Bambu na Construção Civil, Maceió, 2002.
SCHNEIDER, S. A pluriatividade na agricultura familiar. Porto Alegre: Ed. UFRGS, 2003.
SILVA, C.G.T. Conceitos e preconceitos relativos às construções em terra crua (Dissertação de Mestrado). Ministério da Saúde. Escola Nacional de Saúde Pública. Fundação Oswaldo Cruz. Subárea: Saneamento e Saúde Ambiental, 2000.
THE INTERNATIONAL NETWORK ON BAMBOO AND RATTAN (INBAR). In: Internatio- nal Model Building Code for Bamboo, 1999.
TORGAL, F.P.; JALALI, S. Cementius building materials reinforced with vegetable fibres: a re- view. Construction and Building Materials, 2011.
VAN DER LUGT, P.; JANSSEN, J.J.A.; VAN DER D.A.A. An environmental, economic and prac- tical assesment of bamboo as a building material for supporting structures. Construction and Building Materials, 2006.
  
  sistema construtivo em bambu para habitação de interesse social
Paula Regina da Cruz Noia(1) e Erica Yukiko Yoshioka(1)
(1) Laboratório de Culturas Construtivas, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU), Universidade de São Paulo (USP). Rua do Lago, 876, 05508-900. São Paulo, Brasil. E-mails: paula.noia@usp.br e ericayy@usp.br
Resumo – A grande capacidade produtiva e a facilidade de processamento tornam o bambu um material de abrangente inserção na construção civil de diversas cul- turas. no Brasil, seu uso restringe-se a pequenas construções de baixa tecnologia, o que compromete a imagem de durabilidade do material e gera ressalvas à sua utilização. Assim, faz-se necessário o desenvolvimento e a difusão de tecnologias construtivas apropriadas, bem como a formação e capacitação de mão de obra, para a consolidação de seu uso no país. O presente trabalho visa desenvolver me- canismos para a criação de um sistema construtivo para habitação de interesse social em bambu adaptado ao contexto brasileiro, especificamente ao da região do Vale do Ribeira, SP. A metodologia utilizada no trabalho foi experimental e baseou- -se nas características socioambientais do Vale do Ribeira e nas normas colombia- nas de construção em bambu vigentes. Foi realizada pesquisa teórica e construído um protótipo. Ambas as etapas desempenharam importante função na avaliação da empregabilidade dos procedimentos pesquisados. Constatou-se a importância do desenvolvimento do projeto arquitetônico para a otimização da vida útil do ma- terial assim como para a viabilidade da construção de habitação de interesse social em bambu nos aspectos qualitativo e quantitativo da mão de obra.
TERmos PaRa indExação: CULtURAS COnStRUtiVAS, AUtOCOnStRUçãO, DenDrocalaMus Gi- Ganteus, BaMBusa tulDoiDes.
3
350
Bamboo construction systems for social housing
Abstract – Bamboos have great productivity and easiness of processing, which make it a material of comprehensive insertion in construction in different cultures. In Brazil, it is usually used in small low-tech buildings, which compromises its image as a highly durable material and generates reservations to its use. Thus, it is necessary to develop and disseminate appropriate building technologies and form skilled workforce so that it can be consolidated as a viable material in Brazilian construction. This work aims to develop mechanisms to create a constructive sys- tem for bamboo social housing in the Brazilian context, attending particularly to the specificities of Vale do Ribeira region, in Sao Paulo. The methodology used is experimental and based on the context of the Vale do Ribeira communities and on Colombian bamboo construction standards currently in effect. A theoretical rese- arch was carried out and a prototype was built. Both steps have played an impor- tant role in assessing the employability of the construction procedures. The survey demonstrated the importance of developing the architectural design to optimize the material lifespan and pointed issues regarding qualitative and quantitative aspects of the workforce necessary to the feasibility of social housing constructions in bamboo in Brazil.
Index teRms: BaMBoo, constructive cultures, self-construction, DEnDROCALAMUS Gi- GAntEUS, BAMBUSA tULDOiDES.
introdução
O presente trabalho apresenta os resultados de estudo que teve como objeti- vo geral o desenvolvimento de sistemas construtivos em bambu baseados no contexto das comunidades caiçaras e ribeirinhas do Vale do Ribeira, região que se estende entre o sul de São Paulo e o norte do Paraná. O estudo buscou sistemas que incorporem atividades social e ambientalmente sustentáveis, de modo a contribuir para responder questões econômicas, ambientais e so- ciais do universo das comunidades da região. Sendo o bambu um material abundante no Vale do Ribeira, seu uso na construção civil pode ajudar a ge- rar trabalho e renda e a ampliar a formação e a qualificação da mão de obra. O tema é relevante no contexto de comunidades, pois estimula questões como o desenvolvimento de processos de construção autônomos e a valori-
    
zação do sujeito autor de seu próprio espaço, contribuindo para formas de desenvolvimento contextual com raízes legitimas, integradas a um modo de vida e à cultura local.
Para o desenvolvimento do trabalho foram realizados dois estudos pré- vios: uma revisão bibliográfica sobre o contexto do Vale do Ribeira e outra sobre o bambu como matéria-prima para a construção civil e suas aplicações. Chegou-se a um compêndio de informações sobre esses assuntos baseado no contato direto com o universo em questão e com a construção habitacional em bambu realizada na Colômbia. A escolha do universo normativo colom- biano para a produção habitacional em bambu se deu devido à tradição que o país possui em tal cultura construtiva. A proposta, se não representa uma so- lução à questão habitacional local do ponto de vista tecnológico, representa uma primeira aproximação do que pode ser uma alternativa satisfatória em contexto semelhante ao dos estudos de caso realizados durante a pesquisa.
Houve ainda um momento de experimentação prática durante o qual se construiu um protótipo de um módulo da habitação proposta, configurando um ensaio de viabilidade construtiva das técnicas empregadas, de modo a evidenciar e entender questões relativas ao processo antes de sua aplicação no contexto para o qual foi pensado.
material e métodos
O trabalho dividiu-se em duas partes, o projeto e o protótipo. A metodologia utilizada para o desenvolvimento do projeto baseou-se no contexto específico das comunidades caiçaras e ribeirinhas do Vale do Ribeira, em estudos de caso de projetos de habitação de interesse social em bambu e nas normas de construção colombianas vigentes para a construção com a espécie Guadua angustifolia.
Em relação ao contexto específico, as premissas sociais e as característi- cas socioculturais das populações do Vale do Ribeira foram o embasamento principal para que a proposta se adequasse ao contexto das comunidades caiçaras e ribeirinhas. Entre tais premissas estão: a assimilação da arquitetura tradicional, valorizando o saber popular e seu espírito construtivo funcio- nal; a cultura construtiva intimamente ligada ao meio, utilizando parcimo- niosamente as matérias-primas existentes e de fácil alcance; o envolvimento do usuário/produtor com o processo construtivo, tornando-o artífice do seu meio; o processo produtivo que promova articulação comunitária e estreita- mento de relações e que possibilite formação da mão de obra, consequente- mente proporcionando autonomia comunitária (Noia, 2012).
352
O contexto também gerou premissas técnicas relacionadas às culturas construtivas, como a busca por autonomia produtiva e autonomia na pro- visão de matérias-primas, o respeito à tradição coletiva das organizações so- ciais, onde a construção é realizada com ajuda mútua, sob a forma de muti- rão, e a construção das habitações em etapas, conforme demanda da família. Considerou-se também a familiaridade com técnicas construtivas em terra crua (pau-a-pique, terra batida, reboco de terra), com técnicas construtivas em madeira e fibras naturais (vedação em madeira, bambu, estrutura pau-a- -pique, coberturas em sapê e folhas de palmeiras) e com a mescla de técnicas, além da assimilação de novas e antigas técnicas concomitantemente, bem como a sobreposição de técnicas (Noia, 2012).
As premissas do contexto específico justificam o emprego do bambu como material. Além de ser uma cultura adaptada às condições locais e já produzida no Vale do Ribeira, o bambu é um importante item na regene- ração e proteção ambiental, e seu uso representa um alivio à pressão para a exploração de madeiras em ecossistemas ameaçados. O bambu tem ainda grande rendimento anual por unidade de área, todo o processo produtivo da matéria é de fácil domínio e representa importante meio de formação social, inserindo e qualificando a população. As espécies de bambu mais abundan- tes no local, as entouceirantes Dendrocalamus giganteus (popularmente co- nhecida como bambu-gigante) e Bambusa tuldoides, foram escolhidas para a elaboração do projeto.
O segundo fator determinante para a elaboração do projeto foram exem- plos de projetos de habitação de interesse social em bambu. As experiências presentes em Sanchez e Tole (2008), Molina e Soto (2002) e Pereira et al. (2011) foram analisadas sob aspectos produtivos, técnicos e sociais e repre- sentam uma aproximação às questões contextuais da presente pesquisa, aju- dando a gerar respostas para seu norteamento.
Dentre os quesitos avaliados em cada caso estudado, foram delimitados alguns que se adéquam à realidade do projeto. Considerou-se, por exemplo, que a iniciativa deve ser local, conduzida por associação de produtores rurais e artesãos da região sob a forma de autoconstrução, empregando mão de obra local e baseada em ajuda mútua, gerando possibilidade de financiamen- to junto a órgãos públicos. O projeto arquitetônico, apesar de ter passado por uma primeira abordagem, pode ser desenvolvido em conjunto conforme necessidades particulares de cada família. O projeto parte de uma habitação unifamiliar térrea de variadas tipologias e metragens, e, sendo um projeto modular adaptável quanto à espacialidade, pode gerar subprodutos de acor- do com a incorporação da técnica (figura 1). O processo parte da apropriação
  
de algumas técnicas pesquisadas e da adaptação de outras, culminando com a criação de uma estrutura específica que, ao consolidar-se, configura um espaço de trabalho e produção. Os materiais são predominantemente de ex- tração local (bambu, terra estabilizada) e poucos componentes de conexão.
FontE: autoria PróPria
   Figura 1. Possibilidades de ampliação da habitação pela união de módulos e módulo projetado para protótipo
O último fator metodológico foi o normativo, baseado nas normas colombianas para o processo de tratamento e construção com a espécie Guadua angustifolia Kunth. Trabalhou-se especificamente com a NTC
354
5300 (“Cosecha y Poscosecha de los culmos de Guadua angustifolia Kunth’’), a NTC 5301 (“Preservación y secado del culmo de Guadua angustifolia Kunth’’) e a NTC 5407 (“Uniones de estructuras con Guadua angustifolia Kunth’’). Apesar do uso do bambu Dendrocalamus giganteus como elemento estrutural, a norma baseada na espécie G. angustifolia foi utilizada por ser, dentre as normas de construção existentes, a que mais se aproxima da es- pécie. Esse fator, de caráter técnico, balizou as decisões de projeto relacio- nadas às conexões, bem como definiu o processo de colheita e tratamento do bambu utilizado.
A opção pela habitação modular tem diversas justificativas. Primeiramen- te, tal condição possibilita diversas opções de arranjo espacial, configurando as mais variadas implantações. Em segundo lugar, a habitação composta por espaços modulares promove liberdade de definição das necessidades do pro- jeto pelo próprio usuário, possibilitando variados modelos de habitação com diferentes metragens. Possibilita ainda que a construção seja feita em etapas interdependentes, de acordo com a necessidade de cada família, configuran- do importante premissa pesquisada nas práticas de autoconstrução do Vale do Ribeira (Sebá, 1986). Por fim, a modulação contempla a necessidade de uma racionalização da subdivisão espacial do sistema estrutural, garantindo um sistema construtivo que se distribui homogeneamente, como os siste- mas construtivos em bambu demandam. Ou seja, representa um importante método de apropriação pelo usuário do projeto arquitetônico sem deixar de contemplar as demandas técnico-construtivas que garantem a qualidade e segurança da edificação, como tamanho dos vãos, aberturas mínimas para insolação e ventilação, entre outros.
A modulação dos espaços é feita a partir da unidade de 3m x 3m, que con- figura o embrião desencadeador do desdobramento dos espaços, conforme a necessidade do projeto. O acréscimo de módulos é feito sem sobreposição das componentes estruturais, ou seja, através do dobramento de pilares e vigas.
O processo construtivo deve ocorrer em torno de uma linha de pro- dução organizada pelos habitantes locais. Com a montagem de uma pe- quena infraestrutura comunitária, os habitantes podem trabalhar todo o processo de produção do bambu a ser utilizado na construção, incluindo colheita, tratamento, beneficiamento, pré-fabricação de peças, até a mon- tagem. Essa estrutura, de baixa tecnologia, exige ferramentas predomi- nantemente manuais, configurando um canteiro de construções de baixo investimento.
Quanto aos elementos construtivos, as fundações elaboradas podem ser
  
do tipo fundações rasas, como sapatas corridas ou radiers, dependendo do caso do solo. No projeto desenvolvido, foi escolhida a fundação em radier pela característica dos solos moles com baixa resistência. Na execução do radier já se concretam as esperas para os pilares da estrutura em bambu. A estrutura, leve, é composta por peças de bambu da espécie Dendrocalamus giganteus de aproximadamente 15cm de diâmetro. O sistema escolhido foi o convencional viga-pilar, por ser um sistema análogo aos sistemas das tra- dicionais cabanas de madeira caiçara. Os encaixes foram feitos em boca de pescado adaptado para corte reto, priorizando a simples execução, e elemen- tos de conexão de baixo custo, como barras roscadas, parafusos e graute para estabilização das conexões, conforme a norma NTC 5407.
A vedação é composta por painéis tramados de bambu da espécie Bambu- sa tuldoides, compondo painéis diafragma que contraventam a estrutura de bambu-gigante. Os painéis são estruturados por ripas de madeira de 5cm x 2cm e tramados com taliscas extraídas de B. tuldoides. Após tramados, é fixada sobre os painéis uma malha de tela de viveiro para melhor adesão do rebo- co. Os painéis são barreados com solo-cimento, fazendo alusão à técnica de pau-a-pique comumente empregada nas comunidades ribeirinhas da região. Após o barreado, o painel é rebocado e acabado. O acabamento serve como proteção às intempéries, uma vez que o ambiente litorâneo é agressivo. Essa técnica assemelha-se à tradicional técnica construtiva peruana em terra crua chamada quincha. Há ainda no tramado dos painéis a referência ao trabalho sobre painéis em trama de bambu para vedação de moradias realizado por Pereira et al. (2011) e também à técnica da confecção de cestarias, amplamen- te praticada entre os artesãos locais.
Em relação ao protótipo, tanto as conclusões determinadas pelo resulta- do obtido na sua construção quanto o próprio processo de produção foram objeto de avaliação pautada nos elementos balizadores e restritivos do uni- verso das comunidades caiçaras e ribeirinhas do Vale do Ribeira (figura 2).
O protótipo de viabilidade construtiva foi construído no Canteiro Expe- rimental da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (USP), utilizando o espaço físico e a infraestrutura ali existentes, com auxílio do Laboratório de Modelos e Ensaios (LAME). O escopo do protóti- po foi avaliar, em seu processo de construção, o desempenho e a viabilidade construtiva das técnicas propostas em um ambiente de trabalho com estru- tura e mão de obra similar ao que é encontrado nas comunidades para o qual o projeto foi pensado. O protótipo contempla a estrutura de um módulo da unidade habitacional de 3 m x 3 m, suas respectivas conexões e o teste de painéis de vedação.
 356
Extração de colmos de dendrocalamus giganteus da touceira com auxílio de motosserra
Beneficiamento de colmos de dendrocalamus giganteus
AB
colmos de dendrocalamus giganteus em imersão em solução de octoborato
orifícios fechados após aplicação do graute nos pilares
Encaixes viga/pilar
C
FontE: dados da PEsquisa
    DE
  
  H
I
Protótipo com fundação em
radier
Protótipo finalizado
  G
maior solicitação trazem maior rigidez à estrutura Figura 2. Processo de elaboração do protótipo
Painéis tramados com Bambusa tuldoides Abraçadeiras metálicas fixadas nos pontos de
F
358
Foram escolhidos colmos das espécies entouceirantes Dendrocalamus gi- ganteus e Bambusa tuldoides por serem registradas como espécies presentes em abundância na região do baixo Vale do Ribeira. A primeira, conhecida como bambu-gigante, funciona como estrutura principal, dada a grande espessura de parede do colmo. Foram escolhidos exemplares de diâmetro de 16cm que, estimou-se, possuíssem três ou mais anos de idade e que apresntassem um aspecto retificado e uniforme em sua extensão útil. Colmos de B. tuldoides foram extraídos para construção da estrutura secundária e de vedação dos painéis, devido a sua menor espessura de parede e maior maleabilidade. O local escolhido para a extração das espécies foi o Viveiro de Plantas da USP devido à existência das espécies e pela viabilidade do transporte do material.
Usando como referência metodológica a norma técnica colombiana NTC 5300, sobre colheita e pós-colheita do colmo de Guadua angustifolia, iniciou- -se o processo de seleção e marcação dos colmos a serem retirados. Os col- mos destinados a usos estruturais devem ser maduros, com idade mínima de três anos (Hidalgo-López, 2003), pois o amadurecimento dos tecidos cons- tituintes do bambu entre o terceiro e sétimo ano garante ao material maior resistência mecânica. Além de terem o estado de maturidade passível de ser reconhecido visualmente, os colmos escolhidos deveriam ser saudáveis, sem danos causados por fungos e/ou insetos, como perfurações, e não apresentar defeitos, como rachaduras, perfurações e outros danos físico-mecânicos.
A avaliação dos colmos que cumprem tais requisitos é complexa, sendo que o método prático estabelecido comumente é a observação de algumas características físicas dos colmos da touceira. O colmo jovem apresenta uma coloração mais verde, possui folhas caulinares em seus nós inferiores e, em geral, está localizado na parte externa da touceira, no caso dos bambus en- touceirantes. Já os colmos com mais de três anos possuem coloração amarela- da, já perderam as folhas caulinares, localizam-se mais ao interior da touceira e apresentam em sua parede externa manchas causadas por liquens (Pereira & Beraldo, 2008). Seguindo esses critérios, foram escolhidos 12 colmos de D. giganteus com aparência madura e 20 colmos de B. tuldoides com aparência mais jovem, para garantir a flexibilidade.
A colheita periódica de colmos das touceiras configura um bom proce- dimento de manejo, uma vez que possibilita espaço para o crescimento de novos colmos. O momento ideal para corte de colmos dos bambus entoucei- rantes é a estação de seca, quando a umidade é menor e, consequentemente, a quantidade de seiva também é menor, diminuindo o risco de ataque de inse- tos xilófagos. Segundo Montoya (2002), o melhor período para a colheita dos bambus é o inverno, quando os bambus estão com mais amido em suas raízes,
  
armazenando reservas para o surgimento de novos brotos. No hemisfério sul, essa fase se dá entre maio e agosto. Para a elaboração do protótipo, a colheita foi feita no mês de maio.
É frequente na sabedoria popular sobre o manejo do bambu a recomen- dação que os cortes sejam realizados na fase lunar minguante. Janssen (1995) conclui que não há relação entre o corte baseado no calendário lunar e o ataque de insetos xilófagos. No entanto, afirma que não há nenhum impe- dimento técnico para a prática de tal crença, quando for o caso. Outra re- comendação é que o corte seja realizado durante a madrugada ou cedo pela manhã, quando a atividade de fotossíntese ainda não se iniciou e, portanto, há menos líquido no interior do colmo (Sanchez & Tole, 2008).
O corte dos colmos para a construção deve ser sempre realizado aproxima- damente 30cm acima do solo para espécies entouceirantes, na parte superior do primeiro ou segundo nó e logo rente ao mesmo, para evitar o acúmulo de água e o possível apodrecimento do colmo restante e, consequentemente, do rizoma. Esse procedimento pode ser feito utilizando um machado, facão ou motosserra, dependendo da espécie escolhida. No caso de Dendrocalamus giganteus foi utilizada a motosserra e, no caso da espécie Bambusa tuldoides, o facão foi o instrumento adequado. É necessário ressaltar a importância de tal procedimento ser feito por um operador capacitado e usando as ferramentas de proteção adequadas.
Imediatamente após o corte é necessário preparar os colmos para o tra- tamento preservativo. Uma maneira de fazê-lo é iniciar o processo de cura/ maturação na mata, considerado um tratamento tradicional que busca con- servar as características e propriedades naturais do bambu, evitando a dete- rioração prematura do material.
O processo consiste na colocação dos bambus, logo após o corte, em posi- ção vertical sobre uma pedra ou superfície impermeável para que o proces- samento da seiva que ainda existe em seu interior elimine ao máximo o ami- do e para que esse processo de fermentação evite o ataque de insetos. Esse procedimento dura três semanas. No presente estudo, após a cura do colmo como um todo, foi necessário dividi-lo em partes menores para facilitar o transporte até o local de tratamento, o Canteiro Experimental da FAU/USP.
Em linhas gerais, o bambu jovem, devido à baixa dureza do talo, tem seu uso restrito à fabricação de cestarias, painéis e esterillas. Já o bambu maduro pode ser usado na construção e fabricação de taliscas para pisos laminados. Quanto ao uso ao longo de sua extensão, o bambu pode ser dividido em qua- tro partes: a inferior compreende os primeiros 4 metros do colmo e a menor distância entre os nós aumenta sua resistência à flexão; a média, entre quatro
360
e oito metros de altura do colmo, é usada frequentemente para fabricação de esterillas para paredes e formas e para a elaboração de colunas, sendo a parte mais comercializável do bambu estrutural; a superior, de oito a 12 metros, é muito utilizada na confecção de escoras e pontaletes; e a copa, acima de 12 metros, em geral é deixada como matéria orgânica para proteção do solo (Molina & Soto, 2002).
Após o período de cura e considerados os usos atribuídos aos diferentes bambus, os colmos foram subdivididos em partes de três e quatro metros de extensão, facilitando o transporte e o manejo. As partes inferiores de cada colmo foram cortadas em quatro metros, e as médias e superiores em três metros. Desde o momento após o corte, os colmos foram manipulados com cuidado para evitar sua deterioração, medida que também deve ser aplica- da no momento do transporte do material. Segundo a Norma técnica NTC 5300, durante o transporte deve-se evitar qualquer tipo de impacto sobre o material e evitar acúmulos horizontais superiores a 2,40m para impedir esmagamentos.
Após a limpeza dos colmos curados, inicia-se o processo conhecido como imunização ou tratamento preservativo. Para a seleção do produto químico preservativo deve-se ter em conta o uso final do bambu, as características ambientais do local ao qual se destina e se sua colocação será em ambiente interno ou externo. O local para aplicação do tratamento também deve aten- der aos requisitos de segurança, de acordo com o preservativo escolhido. É importante atentar para a responsabilidade da escolha do produto para que seu uso não represente uma ameaça ao meio ambiente nem aos seres vivos.
O tratamento escolhido neste estudo foi o de imersão em solução de com- ponentes químicos hidrossolúveis, no caso, o octoborato (ácido bórico e bó- rax). Tal componente possui boa eficácia e não é tão agressivo quanto outros compostos hidrossolúveis, como o CCA, além de ser um tratamento de exe- cução compatível com a estrutura proposta no presente projeto. O produto é um sal alcalino suave que se apresenta como um pó branco fino, solúvel em água e que tem inúmeros usos em mercados agroindustriais (o boro é um dos sete micronutrientes essenciais para o crescimento das plantas). Na madeira e no bambu, age como retardador de chama, além de impedir a deterioração da madeira por ataque microbiano e de insetos xilófagos. Segundo Montoya (2002), uma solução de octoborato a 5% seria eficiente para o tratamento de imunização do bambu.
É necessário atentar para as condições de limpeza e decomposição da so- lução a fim de garantir a efetividade do tratamento preservativo. As peças es- truturais de Dendrocalamus giganteus foram colocadas inteiras em um tanque
  
de cura contendo a solução, sendo travadas transversalmente com tábuas e pesos para que permanecessem totalmente imersas. As peças de Bambusa tul- doides também foram colocadas em um tanque para tratamento. Para melhor ação da solução, a NTC 5301 sugere a perfuração interna dos diafragmas (nós) com um vergalhão de 1/2 a 5/8 de polegada de diâmetro ou a perfuração transversal através de brocas de 1/4 de polegada. Para a fabricação do protóti- po, a primeira opção foi escolhida, pois, apesar de reduzir a capacidade estru- tural do colmo, provoca menos rachaduras. O tanque foi coberto com lona para que a solução não evaporasse e nem se diluísse com a água da chuva. A duração do tratamento, em geral, é de uma a quatro semanas.
Após o término do tratamento, os colmos foram deixados para escorrer ao longo de meio dia para iniciar o processo de secagem. Tal processo, quando feito naturalmente, realiza-se de acordo com variantes das condições am- bientais locais. A NTC 5301 aconselha que a secagem seja feita inicialmente sob coberta, com os colmos separados entre si, para alcançar gradativamente o conteúdo de umidade de equilíbrio. Seguindo esse protocolo, após apro- ximadamente dois dias cobertos por lona os bambus foram descobertos e passaram mais dois dias secando ao ar e protegidos de intempéries. Os arma- zenamentos horizontais devem ter uma altura máxima de 1,70m e, da mesma maneira que na secagem, devem estar separados por elementos transversais, sendo que quanto menor a altura do empilhamento, menor a possibilidade de esmagamento das peças.
Após a secagem dos colmos e antes da etapa de beneficiamento foi realiza- da a classificação das peças de acordo com o uso destinado. A escolha das peças para cada função da estrutura foi feita com base no diâmetro, na posição da peça no colmo (inferior/média/superior) e na espessura de parede do bambu.
Seguiu-se então a etapa de beneficiamento. O bambu usado para estrutu- ra, D. giganteus, já tratado, após a secagem passou pelo processo de seleção e nomeação de peças. Com as peças escolhidas, foram marcadas aquelas corres- pondentes a oito pilares de 2,35 m e a quatro pilares de 2,50 m. Em seguida, as peças foram cortadas exatamente em tais medidas e eventuais brotos laterais foram cortados e lixados. A superfície das peças foi então selada com aplica- ção de cera natural à base de carnaúba e cera de abelha. Também foram feitos testes de selagem de superfície com seladora de madeira e resina de poliéster. Ambos os produtos apresentaram bom resultado, melhorando a aparência natural do bambu, fechando suas fibras e protegendo-o. No entanto, a esco- lha pela cera deu-se pela característica natural de seus componentes, além da possibilidade de fabricação própria do produto no contexto do projeto.
Já em relação a Bambusa tuldoides, o beneficiamento deve ser feito em eta362
pa anterior ao tratamento para que a vedação seja mais eficaz. Primeiramen- te, os colmos devem ser cortados em serra circular ou serra de fita. Foram feitos dois painéis experimentais de 0,90 m x 0,90 m e painéis definitivos de 0,70 m x 2,35 m. Após o corte em partes menores, o bambu foi cortado longi- tudinalmente com uma faca radial, formando taliscas, sendo necessário reti- rar o parênquima existente na parte interna do bambu, talisca a talisca, com o uso de um facão. As taliscas foram então tratadas com o mesmo processo usado para o bambu-gigante (tratamento de imersão com solução de octo- borato), ficando três semanas na solução e passando depois para a secagem. Após esse beneficiamento, estavam prontas para a montagem dos painéis de vedação.
Concomitantemente ao beneficiamento dos bambus foi feita a prepa- ração do terreno. Para a adequada implantação do protótipo, o terreno foi cavado para a execução da fundação rasa na forma de radier. Arranques de espera para os pilares de bambu foram fixados na malha metálica do radier, compostos por vergalhões e estribos triangulares. Para distanciar a estrutura de bambu do solo, resguardando-a de respingos e do contato com a umidade, o projeto previu a execução de um embasamento de alvenaria. Propôs-se en- tão a utilização do bloco de terra comprimida (BTC ou tijolo ecológico), por utilizar o solo cru como matéria-prima, prática comum na região do Vale do Ribeira. Com as peças de bambu-gigante já pré-dimensionadas e nomeadas, houve necessidade de últimos beneficiamentos para a perfeita execução da estrutura.
Os cortes das extremidades para os encaixes ortogonais entre as peças fo- ram realizados com uma serra de fita por sua disponibilidade no laboratório, mas tal procedimento também pode ser feito com facão e serrote. Também foram executados orifícios de aproximadamente 5 cm com serra copo no pri- meiro entrenó inferior das peças correspondentes aos pilares para posterior inserção de graute e a consequente solidarização dos pilares com a fundação.
O graute foi aplicado em todas as conexões entre bambus onde a barra roscada fez a junção das peças. Assim como a conexão de Simón Vélez, o in- tuito do procedimento é melhor distribuir os esforços solicitantes da cone- xão em toda superfície interna do bambu, prevenindo possíveis rachaduras provenientes dos orifícios das barras roscadas. Os orifícios na base do bambu foram fechados com a tampa extraída pela serra copo com uma mistura de serragem e cola branca. Outra medida importante para evitar rachaduras nas peças foi o uso de abraçadeiras metálicas fixadas nos pontos de maior solici- tação com o intuito de trazer maior rigidez.
Os painéis diafragma de vedação, uma vez tendo seu material já benefi-
  
ciado, são de fácil e rápida montagem. Para o protótipo foram feitos painéis de 2,25 m x 0,75 m com auxílio de um gabarito de compensado, que garante maior controle sobre a regularidade da dimensão dos painéis e agilidade de montagem. A trama foi composta por três eixos verticais de meia cana de bambus tuldoides fixados em sanduíche de ripas de madeira de 5 cm x 2 cm, de forma que nenhum prego perfurasse diretamente as taliscas de bambu, prevenindo rachaduras.
Após totalmente tramado o painel recebeu, no verso, taliscas fixadas dia- gonalmente, para garantir o contraventamento da peça. As taliscas foram previamente perfuradas com uma broca de pequeno diâmetro e amarradas com arame recozido. Sobre a trama de taliscas foi fixada uma tela de viveiro hexagonal composta por arame galvanizado e fixado com arame recozido. Os painéis foram fixados na estrutura com braçadeiras metálicas para serem posteriormente argamassados.
Nos painéis menores podem-se ensaiar algumas soluções de argamassa- gem. Foram usados dois tipos de reboco, um elaborado a partir de uma mis- tura de solo-cimento na proporção entre areia e terra de 1:2, com o acrésci- mo de 10% de cimento, e outro elaborado somente com cimento e areia. Os painéis continuaram com a característica da leveza, no entanto a retração apresentada pelo solo-cimento leva a crer que a utilização de fibras naturais em sua massa, como o sisal, traria benefícios.
resultados e discussão
A construção do protótipo gerou resultados práticos que não existiriam apenas com a pesquisa qualitativa e com a elaboração do projeto. Todos os resultados estão dispostos abaixo como considerações sobre cada etapa da pesquisa e fundamentam as conclusões sobre o processo construtivo.
Quanto à escolha dos colmos, a subjetividade do processo se refletiu em variações na maturidade dos colmos usados. Após secos, eram perceptíveis as diferenças em relação à coloração, o que, provavelmente, implica em diferen- ças na resistência. Há necessidade de aprofundamento das questões de reco- nhecimento e seleção dos colmos para garantir o uso consciente do material e para basear tal uso nas normas técnicas anteriormente citadas.
Quanto ao corte de Dendrocalamus giganteus, destaca-se que o procedi- mento exige certa experiência e habilidade no uso da motosserra. Os colmos são extremamente pesados e de difícil manejo, sobretudo no momento de posicioná-los sobre a superfície cimentada para o processo de cura na mata.
364
O transporte do material da mata até a oficina não apresentou grandes problemas, uma vez que os colmos foram subdivididos e que havia disponi- bilidade de veículo motorizado para a tarefa. O processo de tratamento foi de simples execução, no entanto a comprovação de sua eficácia será somente feita em uma avaliação pós-ocupação da construção, na presença ou não de patologias construtivas no material.
Já a secagem não foi, aparentemente, um processo totalmente bem-suce- dido, uma vez que o longo período de estiagem que a cidade de São Paulo passou na ocasião da execução do protótipo sujeitou os bambus a um clima de baixíssima umidade e altas temperaturas, provavelmente um dos motivos de grande perda de Dendrocalamus giganteus por rachaduras. O ambiente do Vale do Ribeira apresenta maior umidade relativa do ar, possivelmente po- dendo proporcionar melhores resultados.
Quanto ao beneficiamento, nota-se que o beneficiamento da vedação é uma atividade que inicialmente demanda muito tempo para o corte dos col- mos, a subdivisão em taliscas e a limpeza do parênquima. Mas, conforme observado no processo, mediante treinamento, o tempo para tais atividades tende a se reduzir consideravelmente. Já para o beneficiamento da estrutura, o processo de corte não demandou grande dispêndio de trabalho. Consistiu somente no corte de pré-dimensionamento, marcação e corte dos encaixes das peças. Quanto ao tratamento impermeabilizante, a aplicação da cera foi certamente mais trabalhosa do que se a seladora e o verniz fossem escolhi- dos, uma vez que estes poderiam ser aplicados com pistola para pintura, oti- mizando o tempo do procedimento.
Sobre as fundações e o embasamento, não é mandatória a utilização da solução construtiva empregada. A fundação rasa em radier foi escolhida por se adequar ao solo nos terrenos alagadiços do Vale, mas certamente outras fundações rasas poderiam ser empregadas dependendo do terreno, como a viga baldrame, por exemplo. O embasamento proposto em BTC poderia ser substituído por outros blocos de terra crua, como o adobe ou tijolos de terra cozida, dependendo dos recursos existentes. O BTC apresentou grande faci- lidade e agilidade de assentamento, uma vez que suas dimensões são genero- sas e sua superfície, porosa. Há necessidade de cuidado no manejo das peças pois, apesar de grande resistência estrutural, o BTC possui baixa resistência à abrasão. Já a argamassa em solo-cimento utilizada para assentamento trouxe algumas dificuldades de coesão com os blocos pelo baixo teor de cimento utilizado.
Quanto à estrutura, apesar da irregularidade natural dos colmos de bam- bu, o pré-dimensionamento de peças foi muito bem-sucedido e a montagem
  
da estrutura quase não necessitou ajustes de nivelamento e encaixe. As co- nexões feitas com barra roscada e graute foram de fácil execução e, até o momento da última avaliação, demonstraram grande estabilidade.
A vedação em taliscas de bambu demonstrou excelente resultado em termos de resistência e flexibilidade. A superfície resultante da trama apre- sentou boa estabilidade, funcionando como um bom plano para a fixação de tela metálica para argamassagem. É necessário, contudo, um estudo mais aprofundado das formas de arremate dos painéis de vedação para otimizar a argamassagem de suas extremidades.
Por sua vez, a argamassagem é a parte do processo que mais necessita desen- volvimento. Seriam necessários ensaios específicos sobre a variedade de mis- turas passíveis de desenvolvimento e sobre o desempenho de cada uma delas a partir de seu uso. Podem ser avaliadas experiências com rebocos de cimento simples, de solo-cimento, de calfitice, bem como o emprego de outros aditivos na mistura da massa. Fato é que o reboco de solo-cimento testado no protótipo apresentou mais fissuras do que o imaginado, mesmo após a aplicação de uma segunda camada, sendo necessários mais experimentos da proporção cimento/ solo/areia. Esse, no entanto, não foi o ponto principal do presente estudo.
Conclusões
1. Apesar das questões técnicas levantadas com o experimento, a viabilidade construtiva da técnica desenvolvida no projeto foi comprovada. O estudo realizado pode ilustrar algumas questões decisórias do processo produtivo e suas implicações imediatas.
2. Houve preocupação na elaboração de uma prática construtiva que não se distanciasse muito das práticas empregadas no Vale do Ribeira. Tal decisão manifestou-se sobretudo no desencadeamento dos elementos que estrutu- ram o edifício – vigas, pilares, embasamento, cobertura –, de forma que o material fosse apresentado à população com uma simples leitura, e para que só posteriormente pudesse ser reelaborado de modo a sugerir configurações mais sofisticadas.
3. Dentre as questões produtivas que puderam ser avaliadas na execução do protótipo destaca-se a questão da mão de obra. O projeto foi desenvolvido de tal forma que não necessitasse de grandes equipamentos para sua execução, no entanto é de extrema valia que os procedimentos sejam realizados com
366
um número mínimo de trabalhadores. Grande parte das etapas construtivas necessitava de, no mínimo, duas pessoas e, mesmo sendo muitas delas passí- veis de desenvolvimento com menos pessoas, o tempo de execução caía con- sideravelmente quando executadas em grupo. Assim, equipes de trabalho, por menores que sejam, tendem a otimizar de maneira sensível a produtivi- dade das construções.
4. A questão da qualidade da mão de obra também pode ser avaliada. No pre- sente experimento, o trabalho foi executado por pessoas com pouca prática no manejo do bambu enquanto material de construção. A assimilação do processo de manejo se deu em função de pesquisas previamente realizadas e da experimentação entre os envolvidos. A introdução de tais práticas cons- trutivas necessita que haja formação mínima da mão de obra, uma vez que seus procedimentos não são evidentes.
5. Quanto às técnicas construtivas empregadas em cada parte do protótipo, é evidente que se trata de etapas que são, por si só, grandes áreas de pesquisa, necessitando investigação mais ampla para que novos conhecimentos acerca de construção em bambu sejam produzidos de modo a garantir a consolida- ção do uso desse material mediante a comprovação de suas potencialidades.
Agradecimentos
Aos professores Reginaldo Ronconi (FAU/USP), Antonio Beraldo (Unicamp) e Marco Pereira (Unesp), pelas contribuições ao trabalho;
Aos colegas do Laboratório de Culturas Construtivas (LCC – FAU/USP);
Ao Canteiro Experimental, ao Laboratório de Modelos e Ensaios da Fa- culdade de Arquitetura e Urbanismo da USP e ao Viveiro de Mudas da USP, pelo auxílio na confecção do protótipo;
Ao Centro de Investigación de Madera y Guadua (Cibam), do Instituto de Investigaciones Tecnologicas da Universidad Nacional de Colombia (Unal), especialmente ao Professor Jorge Lozano e ao engenheiro César Ardilla, pelo estágio em pesquisa em normatização;
À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), pelo financiamento da presente pesquisa;
Ao Programa Santander de Mobilidade Internacional, que possibilitou a pesquisa junto à Universidad Nacional de Colombia.
   
referências
HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo the gift of the gods. Bogotá: D’vinni Ltda., 2003.
INSTITUTO COLOMBIANO DE NORMAS TÉCNICAS Y CERFIFICACIÓN – ICONTEC.
Bogotá. NTC 5407 – Uniones de estructuras con Guadua angustifolia Kunth, 2006. INSTITUTO COLOMBIANO DE NORMAS TÉCNICAS Y CERFIFICACIÓN – ICONTEC.
Bogotá. NTC 5301 – Preservación y secado del culmo de Guadua angustifolia Kunth, 2007.
INSTITUTO COLOMBIANO DE NORMAS TÉCNICAS Y CERFIFICACIÓN – ICONTEC. Bogotá. NTC 5300 – Cosecha y Poscosecha de los culmos de Guadua angustifolia Kunth, 2008.
JANSSEN, J. Building with bamboo. A handbook. Warwickshire: ITDG Publishing, 1995. JANSSEN, J. Designing and building with bamboo. In: INTERNATIONAL NETWORK FOR
BAMBOO AND RATTAN (INBAR). Technical report, n.20. Beijing, 2000.
MOLINA, A.L.; SOTO, P.A. Empleo simultaneo de guadua con madera en la construcción de vivienda. Especialización en Tecnología – Facultad de Artes, Universidad Nacional de Colombia. Bogotá, 2002.
MONTOYA, J.A. Investigación tecnológica en métodos para la preservación de la Guadua An- gustifoliac Kunth. Tesis de Maestria en Medio Ambiente y Desarrollo – Universidad Nacio- nal de Colombia. Manizales, 2002.
NOIA, P.R.C. Sustentabilidade socioambiental: desenvolvimento de sistemas construtivos em bambu no Vale do Ribeira, SP. Dissertação de mestrado – Curso de pós-graduação da Facul- dade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. São Paulo, 2012.
PEREIRA, M.A.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru, SP: Canal 6, 2008.
PEREIRA, M.A.; CARRARA, H.B.; BESSA, R.L.; LEITE, M.M. Utilização de painéis em bambu para fechamento de moradias. Artigo apresentado no CIMAD 11 – 1o Congresso Ibero- -Latino-americano da Madeira na Construção, 7-9/06/2011, Coimbra, 2011.
SÁNCHEZ, A.L.; TOLE, M.A. Sistema pre-fabricado en Guadua para vivienda de interés social. Trabajo de grado – Facultad de Artes, Universidad Nacional de Colombia. Bogotá, 2008.
SEBÁ, J.M. Sistema normalizado en guadua y madera: tecnologías apropiadas para la región centro occidental colombiana. Bogotá: Premio Corona a la arquitectura, 1986.
  Retenção de água em carvão
de bambu e madeira produzidos a diferentes temperaturas
Wenceslau Geraldes Teixeira(1), Jean Dalmo de Oliveira Marques(2), Christoph Steiner(3) e Robert Flanagam(4)
(1) Embrapa Solos. Rua Jardim Botânico, 1024 – 22460000 – Rio de Janeiro – RJ. E-mail: wenceslau.teixeira@embrapa.br
(2) instituto Federal de Educação, Ciência e tecnologia do Amazonas (iFAM), Avenida Sete de Setembro, 1975 -9020120, Manaus - AM. E-mail: jdomarques@hotmail.com
(3) Universidade de Kassel, Steinstr., 19 – 37213 – Witzenhausen, Alemanha. E-mail: christoph.steiner@biochar.org
(4) China Bamboo Research Center, 310 Wenyi Road, 310012 Hangzhou, China. E-mail: rhtflanagan@gmail.com
Resumo – Ainda pouco discutida no Brasil, a biomassa do bambu é uma alternati- va de energia com diversos usos. A utilização desse material, obtido por plantio ou manejo de bambuzais nativos, na produção de carvão para uso agrícola pode me- lhorar as propriedades do solo. neste texto, serão apresentados e debatidos dados sobre a retenção de água em amostras do produto denominado biocarvão de bambu (biochar) e seu potencial uso como condicionador de solo. O objetivo foi verificar o resultado da carbonização de bambu a diferentes temperaturas e seus efeitos na retenção de água a diferentes potenciais. Para comparação, as análises foram re- alizadas também com amostras de carvão de madeira, produzido nos fornos tradi- cionais de carbonização utilizados no Brasil. Após uma série de testes, verificou-se que a elevação da temperatura de carbonização aumenta o conteúdo de água retida com alta energia (>1500 kPa). Os biocarvões produzidos nas temperaturas 500 oC e 550 oC e o biocarvão de madeira apresentaram os maiores valores de água facilmen- te disponível. Por esse parâmetro, os biocarvões são indicados para ser adicionados a substratos de mudas.
TERmos PaRa indExação: áGUA DiSPOníVEL, VAn GEnUCHtEn, POROSiDADE, SUBStRAtO. 8
68
    
 Water retention in bamboo and wood biochar produced at different temperatures
Abstract – Still little discussed in Brazil, bamboo biomass is an energy alternative for several uses. The use of bamboo feedstock, obtained from plantation or manage- ment of native bamboo groves, to produce char or biochar for agricultural use can improve soil properties. This chapter shows and discusses data on water holding capacity of bamboo biochar produced at different temperatures and the potential use of this material as soil conditioner. The aim of the study was to verify the result of bamboo carbonization at different temperatures and its effects on water retention to different potentials. For means of comparison, the analyses were also conducted with samples of wood biochar, produced using traditional carbonization ovens. The results showed that the increase of the temperature of carbonization increases the amount of water hold with high potential (> 1500 kPa). The bamboo biochar produced at temperatures of 500 oC and 550 oC and the wood biochar show the highest values of easily available water. Therefore, biochars are indicated to be added to seedlings substrates.
Index teRms: water holDinG capacity, van Genuchten, porosity, GrowinG MeDia.
introdução
As formações vegetais com a predominância de espécies conhecidas como bambu são abundantes em todo o planeta (Zhou et al., 2005), inclusive no Brasil. Na região sudoeste da Amazônia, no extremo oeste do estado do Acre (na região da Serra do Divisor e nas cabeceiras dos rios Purus e Juruá), exis- te uma vegetação endêmica denominada de floresta ombrófila aberta com bambus (figura 1), tendo predomínio do gênero Guadua spp. Essas áreas são denominadas de tabocais no Brasil e pacales no Peru (Silveira e Salimon, 2013) e apresentam um comportamento sincronizado, num ciclo de vida de 27-28 anos (Carvalho et al., 2013), quando florescem, frutificam e morrem. Esse fenômeno ocorre ao mesmo tempo em grandes extensões de terra, tor- nando as áreas de tabocais, que normalmente já são de difícil acesso, intran- sitáveis nestes períodos (Carvalho et al., 2013).
370
A época de pré-florescimento pode ser identificada por imagens de sa- télite (Nelson e Bianchini, 2005). A mortalidade natural dos tabocais indica um potencial uso de parte desta biomassa para a carbonização e produção de carvão de bambu, que poderá ter diversas utilidades, entre elas, seu uso como condicionador de solos, cujas propriedades de alteração da capacidade de reter água serão discutidas neste artigo.
FontE: carvaLho Et aL., 2013.
Figura 1. Áreas reticuladas referem-se a florestas abertas com bambu
O bambu também é uma alternativa para a produção de biomassa pela alta produtividade e rápido crescimento e maturidade. Seu uso comercial aumentou rapidamente nos últimos anos e está se popularizando como um excelente substituto para a madeira na produção de celulose, papel e carvão e também na construção civil.
Uma quantidade significativa de bambu, que não é adequada para a fabri- cação de produtos, está disponível como resíduos que podem ser utilizados para produção de bioenergia ou biocarvão. Esse material é produzido por meio do processo de pirólise, que envolve o aquecimento do material orgâ- nico sob limitada concentração de oxigênio. Um dos produtos resultantes, concentrado em diversas formas de carbono, é o carvão vegetal que, quando destinado ao uso agrícola, recebe o nome de biocarvão – ou biochar, na língua inglesa (Benites et al., 2010).
O uso do biocarvão pode melhorar as propriedades físicas, químicas e bio- lógicas do solo, aumentando a retenção de água e da troca catiônica, a ele-
   
vação do pH e a melhoria do hábitat para micro-organismos benéficos (Gla- ser et al., 2002; Lehmann & Joseph, 2009; Sohi et al., 2010). Outros estudos também mostram o potencial da utilização do biocarvão na remediação de solos contaminados com metais pesados e hidrocarbonetos (Hu et al., 2014), atuando como adsorvente de baixo custo, com propriedades físico-químicas adequadas para o processo de adsorção (Beesley et al., 2011) e como elemento filtrante para água potável. No entanto, várias das propriedades do biocarvão dependem da fonte de biomassa utilizada e da técnica de pirólise empregada (Keiluweit et al., 2010; Perez et al., 2010); por isso, a extrapolação de resulta- dos em determinada condição deve ser feita com cautela.
A adição de biocarvão ao solo pode resultar em menor perda de nutrien- tes por lixiviação. Pela maior retenção dos cátions nos micros e mesoporos da superfície do carvão, essas cargas são criadas pela oxidação das bordas das estruturas aromáticas, produzindo grupos carboxílicos e um consequente aumento da capacidade de troca de cátions (CTC) (Glaser et al., 2002; Liang et al., 2006).
Dada sua característica de alta estabilidade e reatividade, o carvão vegetal apresenta um grande potencial de uso como condicionador de solos tropi- cais. Resultados positivos referentes ao uso do biocarvão de madeira como componente do substrato na produção de mudas de crajiru (Arrabidaea chica H&B), de guaranazeiro (Paullinia cupana Duke) e da castanheira do Brasil (Bertholletia excelsa H.B.K.) foram descritos por Souza et al. (2006); Arruda et al. (2007) e Nunes e Teixeira (2010).
Experimentos com a aplicação de biocarvão no campo no Brasil ainda são raros, mas os existentes mostraram respostas promissoras no aumento da fertilidade e produtividade dos cultivos (Steiner et al., 2007; Arruda et al., 2010; Petter et al., 2012; Carvalho et al., 2014). Os colmos de bambu apresen- tam alta porosidade e elevados teores de carbono (Hernandez-Mena et al., 2014), condições estruturais físicas e químicas favoráveis para carbonização (Schneider et al., 2011. Consequentemente, apresentam um grande potencial de utilização de uso como condicionador de solos degradados ou altamen- te erodidos, desempenhando um importante papel na melhoria da qualida- de do solo e se fortalecendo como alternativa ao sistema de corte e queima (Steiner et al., 2010) nas áreas de sua ocorrência natural.
O objetivo deste estudo foi verificar o efeito da carbonização de bambu a diferentes temperaturas e seus efeitos na retenção de água a diferentes potenciais. Para comparação, as análises foram feitas também com amostras de carvão de madeira produzido nos fornos tradicionais de carbonização uti- lizados no Brasil.
372
material e métodos
Na produção do biocarvão foram utilizados colmos do bambu Phyllostachys pubescens, conhecido como “Moso bamboo”. Os colmos foram colhidos três anos após o plantio, quando tinham biomassa de 40 ton/ha.
A carbonização dos colmos foi feita no Centro de Pesquisa de Bambu, em Hanzou, China. O biocarvão de bambu, nas diferentes temperaturas, foi produzido em reatores rotativos, que contavam com uma fonte externa de calor e cujo movimento provocou a quebra do carvão em grânulos menores que 2 mm.
Os carvões produzidos a temperaturas maiores (500 oC – 600 oC), que per- maneceram mais tempo no forno, apresentaram uma granulometria ainda mais fina. A câmera interna do reator foi vedada para garantir a uniformida- de do aquecimento da biomassa. Foram carbonizadas amostras de colmos de bambu às temperaturas de 400 oC; 450 oC; 500 oC; 550 oC e 600 oC.
Para comparação, foram obtidas amostras do carvão de madeira de uma carvoaria da região de Manaus (AM), que utilizava troncos de árvores da flo- resta primária retiradas de uma área de desmatamento autorizado. A carbo- nização da madeira foi feita em tradicionais fornos conhecidos como “rabo quente”, e a temperatura da carbonização foi de aproximadamente 450 oC. Detalhes desse sistema de carbonização utilizado na Amazônia Central estão descritos em Swami et al. (2009).
As análises de retenção de água foram realizadas no Laboratório de Fí- sica e Química do Solo da Embrapa Amazônia Ocidental em Manaus. As amostras dos biocarvões foram acondicionadas em cilindros volumétricos de 100 cm3 em quintuplicata. As amostras foram saturadas, e posteriormente, a retenção de água foi determinada sucessivamente nos potenciais de 0; 0,5; 1,0; 1,5; 1,8; 2,0 e 2,5 pF (pF = log 10 cm H20), sendo empregado o método da mesa de tensão.
Em seguida, as amostras foram removidas dos cilindros para determinar a massa seca e calcular a densidade aparente do solo. Os dados de retenção de água em função dos potenciais foram ajustados para a equação de van Genuchten (1980). Nessa equação, os parâmetros qs e qr são, respectivamen- te, o conteúdo volumétrico de água na saturação e residual (m3 m-3); y é o potencial da água no solo (pF log cm de água – em módulo); a, n e m são parâmetros de ajuste com o programa Shypfit (Durner, 1994).
Os parâmetros químicos analisados foram pH (H2O) e pH em KCl (rela- ção 1:2,5 v/v); teores trocáveis de P, K+ e Na+ (extrator Mehlich 1); Ca+2, Mg+2 e Al+3 (extrator KCl 1,0 mol L-1); carbono orgânico (Método de Walkley-Black)
   
e Fe, Mn, Cu, Zn (extrator Mehlich 1). As análises químicas foram feitas se- gundo os métodos descritos no Manual de Análises da Embrapa (Donagema et al., 2012).
resultados e discussão
As análises da porosidade total dos biocarvões de bambu avaliados foram de cerca de 70%. Este é o volume de água que esses carvões podem armazenar quando saturados. O biocarvão de madeira apresentou valor de 64% (tabela 1); entretanto, seus poros drenaram facilmente com o aumento do poten- cial da água (figura 2). Isso foi verificado pela grande inclinação das curvas ajustadas da retenção de água dos biocarvões 400 oC, 450 oC, 500 oC e 550 oC nos potenciais matriciais 0,5 – 1,0 pF, indicando que a maior parte dos poros tinha diâmetro equivalente na faixa dos macroporos.
O biocarvão de bambu 600 oC apresentou a maior distribuição de tama- nho de poros entre as amostras estudadas, e isso resultou numa maior re- tenção de água a potenciais intermediários (pF>2), com valores de água dis- ponível (AD) semelhantes ao carvão de madeira; esse biocarvão, no entanto, apresentou um elevado conteúdo de água retida a elevados potenciais.
Os biocarvões de bambu 400 oC e 450 oC registraram os menores valores de AD e água facilmente disponível (AFD). Os biocarvões 500 oC e 550 oC e biocarvão de madeira apresentaram os maiores valores de AFD e por esse parâmetro seriam os biocarvões indicados para ser adicionados a substratos de mudas, situação na qual a AFD é um parâmetro-chave para o suprimento de água das mudas.
A elevada retenção de água nos biocarvões de 550 oC e 600 oC provavel- mente está relacionada a um aumento da superfície específica do biocarvão com a elevação de temperatura da pirólise: a água retida na superfície do carvão mostrou grande potencial (>1500 kPa), o que a torna indisponível à maioria das espécies de plantas.
Estudos realizados por Souza et al. (2006) e Nunes e Teixeira (2010) mos- tram o potencial da utilização do carvão de madeira como componente de substrato, com resultados similares e até superiores aos condicionantes co- merciais. Apesar de a utilização de biocarvão para aumento da retenção de água em aplicações no campo ter resultados contraditórios, a discussão abai- xo apresenta indicativos do grande potencial do biocarvão de bambu para ser utilizado com essa finalidade.
374
tabela 1 - Parâmetros estimados para as equações de retenção de água (Equação de van Genuchten) em carvões de bambu carbonizados
a diferentes temperaturas
 Parâmetros da equação
   Carvão de Bambu
 Carvão Madeira
  Temperatura de carbonização - oC
 450
 550
 ~ 450
 qs (m3 m-3)
 0,77
 0,77
 0,71
 0,71
 0,70
 0,64
 qr (m3 m-3)
 0,29
 0,27
 0,36
 0,40
 0,50
 0,34
 q (cm-1)
 0,035
 0,049
 0,032
 0,027
 0,167
 0,026
 n
 3,87
 2,6
 2,01
 2,09
 1,59
 2,617
 AD
 0,0127
 0,0266
 0,0824
 0,0999
 0,0576
 0,0613
 AFD
 0,0137
 0,0260
 0,0747
 0,0917
 0,0378
 0,0597
 D (g cm-3)
  0,23
  0,25
  0,31
  0,34
  0,38
  0,42
   ad1 estimada por [ qpF2 – qpF4,2 ]; aFd2 estimada por [ qpF2 – qpF3 ] d = densidade estimada pela massa de biocarvão pelo volume do cilindro
Carvalho et al. (2014) encontraram aumento da água disponível com a apli- cação de biochar de madeira, mas isso não se traduziu em aumento da produti- vidade do arrozal, provavelmente por ter ocorrido em um período de reduzidas precipitações. Asai et al. (2009), Novak et al. (2012) e Sun e Lu (2014) também encontraram aumento da retenção de água com a aplicação de biochar. Em outros estudos de campo não foram encontrados resultados com a aplicação de biocarvão por Major et al. (2012) na Colômbia e por Jeffery et al. (2015), na Holanda. Entretanto, a magnitude do efeito é dependente do biocarvão, da dose aplicada e da granulometria e mineralogia do solo.
Os solos com predomínio de partículas da fração areia, das classes textu- rais arenosa, areia franca e franco-arenosa, potencialmente deverão ser mais responsivos ao aumento da retenção de água pela adição de biocarvão. A hidrofobicidade do biocarvão (Jeffery et al., 2015; Gray et al. 2014), apontada como uma provável explicação para a falta de resultados no aumento da re- tenção de água em sua aplicação, parece não ser um problema no biocarvão de bambu, que apresenta um potencial hidrofóbico de 60% a 80% semelhante à madeira (Zhang et al., 2014). A hidrofobicidade parece ser reduzida com o tempo pela possível degradação dos compostos hidrofóbicos e redução do tamanho das frações do biocarvão com a pedoturbação.
Os solos estruturados típicos das regiões tropicais, principalmente os La- tossolos e Argissolos, apresentam em sua maioria uma distribuição bimodal de poros (Teixeira, 2001; Carducci et al., 2011). Isso lhes confere um caráter
  
 Figura 2. curva de retenção de água de amostras de biocarvão de bambu produzidas a diferentes temperaturas e biocarvão de madeira. as barras são desvio padrão, amostras avaliadas em quintuplicata
376
híbrido, em especial quando a distribuição das partículas minerais se encon- tra nas classes texturais muito argilosa, argilosa e franco argilosa, que têm elevada capacidade de infiltração e transmissão de água pelos macroporos, com valores típicos de solos de textura mais grossa, e também uma elevada retenção de água a elevados potenciais (>1500 kPa), retida nos microporos e de baixa disponibilidade à maioria dos cultivos.
A adição de condicionantes físicos nessas classes de solos como o biocar- vão de bambu poderá condicionar a formação de mesoporos, por efeitos di- retos e indiretos (estruturação) que armazenem água disponível (mesoporos) para as raízes. A factibilidade dessas aplicações dependerá da resposta dos cultivos à redução dos estresses hídricos, da disponibilidade de biocarvão e dos custos de sua produção e aplicação.
O biocarvão tem também o potencial de elevar a capacidade de reter íons no solo pela presença de cargas (Glaser et al., 2002). A relação entre a massa da água pela massa do biocarvão (tabela 2) mostra menores valores, para baixos potenciais, nos biocarvões carbonizados a elevadas temperaturas (>500 oC) e no carvão de madeira. Para potenciais maiores, essa relação se inverte com as menores relações sendo encontradas nos biocarvões de bambu carbonizados a baixas temperaturas (<450 oC). Isso é consequência das menores densida- des (tabela 1) dos biocarvões produzidos com menores temperaturas, que são mais porosos e têm um maior espaço para armazenar água.
tabela 2 – relação entre massa da água e massa do biocarvão de bambu e madeira (g g-1) em equilibrio a diferentes potenciais
 Potencial da água
   Carvão de Bambu
 Carvão madeira
  Temperatura da carbonização - oC
 ___pF__
 450
 550
 ~ 450
 3,42
 3,40
 3,15
 3,16
 3,02
 2,88
 3,24
 3,21
 2,88
 2,88
 2,72
 2,64
 1,5
 2,32
 2,35
 2,62
 2,67
 2,50
 2,44
 1,8
 1,42
 1,48
 2,33
 2,53
 2,38
 2,03
 1,35
 1,39
 1,84
 1,73
 2,31
 1,60
 2,5
  1,25
  1,26
  1,73
  1,84
  2,26
  1,51
   pF = log10 cm h20
A maior persistência do biocarvão, em comparação com o material não carbonizado, mesmo sob condições tropicais de alta umidade e temperatura, deve-se à estabilidade química causada por sua estrutura aromática, aliada a
  
uma grande quantidade de microporos, o que o torna de difícil acesso para os microrganismos do solo, sendo por isso decomposto mais lentamente que outros materiais orgânicos (Zimmerman et al., 2013; Knicker, 2011).
A caracterização química das amostras de biocarvão foi realizada com a metodologia desenvolvida para amostras de solo com fins de classificação de fertilidade. Essa metodologia não é mais adequada para caracterização de material orgânico, mas tem sido utilizada em muitos trabalhos com biochar e foi adicionada para comparar valores.
Os elevados valores de pH dos biocarvões estudados (tabela 3) combinam com resultados de outras amostras de carvão de madeira (Souza et al., 2006; Nunes e Teixeira, 2010) e se devem, principalmente, à presença de cinzas (que apresentam pH>9,0). Esses valores ocorrem quando o biochar é utiliza- do em solos com pH baixo ou elevada saturação de alumínio (Al), pois pode contribuir para o aumento do pH e redução da toxidez do metal.
O uso de biochar com essa característica em solos alcalinos deve ser feito de forma parcimoniosa se o objetivo for utilizar o biocarvão como fonte de nutrientes. Os teores de possíveis nutrientes – fósforo (P), potássio (K), cál- cio (Ca) e magnésio (Mg) – são reduzidos na biomassa utilizada na carboniza- ção, constituída principalmente de substâncias orgânicas (lignina, celulose, hemicelulose etc) de colmos de bambu e tronco de árvores.
tabela 3. características químicas de biocarvões de bambu e madeira produzidos a diferentes temperaturas
 Amostras
  pH
 C
  Al
  P
  K
  Na
  Ca
  Mg
  Fe
  Zn
  Mn
  Cu
  Biocarvão Bambu
 H20
  KCl
 g kg-1
mg dm-3
  mmolc dm-3
 mg dm-3
 8,0
 7,4
 38,2
 285
 145
 19
 32
 0,15
 7,9
 7,6
 27,7
 260
 170
 25
 35
 0,25
 7,3
 6,4
 56,85
 301
 155
 29
 25
 0,25
 7,7
 6,7
 59,7
 331
 150
 26
 24
 0,25
 10
 32,55
 454
 140
 10
 23
 0,2
 CM
  8,1
  8,2
  18,69
  8
  33
  0,05
  6
  1,0
   os valores são médias de três amostras. cM = carvão de madeira carbonização a ~ 450oc
Contudo, observou-se uma grande diferença nos teores dos elementos analisados – fósforo (P), potássio (K), cálcio (Ca), magnésio (Mg), ferro (Fe), zinco (Zn), manganês (Mn) o cobre (Cu) –, com as amostras de biocarvão de bambu, apresentando teores maiores que o biocarvão de madeira (tabela 3). Entre as amostras de biocarvão de bambu, verificou-se um aumento dos teo- res de P e K com a elevação da temperatura de carbonização, provavelmente consequência de uma maior redução a cinzas de parte da biomassa.
378
A redução dos teores de carbono orgânico, com o aumento da temperatu- ra de carbonização (tabela 3), está relacionada ao método utilizado para aná- lise de carbono (pelo método de Walkley-Black), que não determina carbono elementar como parte do carbono em estruturas aromáticas (Donagema et al., 2012). Os teores totais de C normalmente aumentam com a elevação da temperatura de carbonização (Maia et al., 2013).
Conclusões
1. O biocarvão de bambu apresenta diferentes capacidades de retenção de água disponível em função da temperatura de carbonização.
2. A temperatura de carbonização aumenta a capacidade do biocarvão de bambu de reter água, entretanto, no biocarvão produzido a elevadas tem- peraturas (600 oC), esta água apresenta elevado potencial (>1500 kPa) e tem uma disponibilidade limitada para a maioria das plantas.
3 Os biocarvões produzidos nas temperaturas de 500 oC e 550 oC e o biocar- vão de madeira apresentaram os maiores valores de água facilmente disponí- vel; por esse parâmetro, seriam os biocarvões indicados para ser adicionados a substratos de mudas.
4. O biocarvão de madeira tem retenção e porosidade semelhante ao biocar- vão de colmos de bambu produzido com temperaturas de 500 oC.
5. O biocarvão de bambu tem potencial para ser utilizado como condiciona- dor de solos para aumento da retenção de água, principalmente como com- ponente de substratos para mudas.
Agradecimentos
Ao Laboratório de Física de Solos da Embrapa Amazônia Ocidental (Ma- naus- AM) e aos técnicos Estevão Santos e Manuel Taveira, pela realização das análises de retenção de água;
Ao Dr. Robert Flanagam, pelo envio das amostras de carvão de bambu e pelas valiosas sugestões e contribuições na discussão;
    
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e à Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (Faperj), pela concessão de bolsas ao primeiro autor;
A um revisor anônimo, que possibilitou o aumento da clareza do trabalho.
referências
ARRUDA, M. R.; PEREIRA, J. C. R.; MOREIRA, A. Enraizamento de estacas herbáceas de guara- nazeiro em diferentes substratos. Ciência Agrotecnica, v.31, n.1, p.236-241, 2007.
ARRUDA, M. R. D.; TEIXEIRA, W. G. Utilização de resíduos de carvão vegetal associado a fon- tes orgânicas de nutrientes no manejo sustentável do solo e do guaranazeiro (Paullinia cupa- na var. sorbilis (Mart.) Ducke) na Amazônia Central. In: TEIXEIRA, W. G.; KERN, D. C.; MADARI, B. E.; LIMA, H. N.; WOODS, I. W. (eds.). As terras pretas de índio da Amazônia: sua caracterização e uso deste conhecimento na criação de novas áreas. Manaus: EDUA/ Embrapa Amazônia Ocidental, 2010. p. 307-314.
ASAI, H.; SAMSON, B. K; STEPHAN, H. M; SONGYIKHANGSUTHOR, K.; HOMMA, K.; KIYONO, Y. Biochar amendment techniques for upland rice production in Northern Laos: 1. Soil physical properties, leaf SPAD and grain yield. Field Crops Research, 111(1-2), p.81- 84, 2009.
BEESLEY, L.; MARMIROLI, M. The immobilization and retention of soluble arsenic, cadmium and zinc by biochar. Environmental Pollution, v.159, p.474-480, 2011.
BENITES, V. D. M.; TEIXEIRA, W. G.; REZENDE M. E.; PIMENTA, A. S. Utilização de carvão e subprodutos da carbonização vegetal na agricultura: aprendendo com as terras pretas de Ín- dio. In: TEIXEIRA, W. G.; KERN, D. C., MADARI, B. E.; LIMA, H. N.; WOODS, I. W. (eds.). As terras pretas de índio da Amazônia: sua caracterização e uso deste conhecimento na criação de novas áreas. Manaus: Embrapa Amazônia Ocidental, 2010. p. 286-296.
CARDUCCI, C. E.; OLIVEIRA, G. C. S. D.; SEVERIANO, E. D. C.; ZEVIANI, W. M. Modelagem da curva de retenção de água de Latossolos utilizando a Equação Duplo van Genuchten. Revista Brasileira de Ciência do Solo. v.35, p.77-86, 2011.
CARVALHO, A. L. D.; NELSON, B. W.; BIANCHINI, M. C.; PLAGNOL, D.; KUPLICH, T. M.; DALY D.C. Bamboo-dominated forests of the southwest Amazon: detection, spatial extent, life cycle length and flowering waves. PLoS ONE, 8(1): e54852, 2013.
CARVALHO, M. T. M; MAIA, A. H. N; MADARI, B. E.; BASTIAANS, L.; VAN OORT, P. A. J.; HEINEMANN, A. B.; da SILVA, M. A. S.; PETTER, F. A.; MEINKE, H. Biochar increases plant available water in a sandy soil under an aerobic rice cropping system. Solid Earth, 2014, 5, p.939-952.
DONAGEMA, G. K.; CAMPOS, D. V. B. de; CALDERANO S. B.; TEIXEIRA W. G.; VIANA J. H. M. Manual de métodos de análise de solos. 2. ed. Rio de Janeiro: Embrapa Solos, 2012. 232 p.
DURNER, W. SHYPFIT User’s Manual. Research Report 94.1, University of Bayreuth, Dept. of Hydrology, 1994. 25p.
GLASER, B.; LEHMANN, J.; ZECH, W. Ameliorating physical and chemical properties of hi- ghly weathered soils in the tropics with charcoal – a review. Biology and fertility of soils, v. 35, p.219-230, 2002.
380
GRAY, M.; JOHNSON, M. G.; DRAGILA, M. I.; KLEBER M. Water uptake in biochars: The roles of porosity and hydrophobicity. Biomass and Bioenergy, v. 61(0), p.196-205, 2014.
HERNANDEZ-MENA, L. E.; PÉCORA, A. A. B; BERALDO, A. L. Slow pyrolysis of bamboo biomass: analysis of biochar properties. Chemical Engineering transactions, v.37, p.115-120, 2014.
HU, C.; ZOU, X.; LIU, J.; ZHANG, S.; FEN, Y.; HUANG, X. A novel application of modified bamboo charcoal to treat oil-containing wastewater and its modified mechanism. Water Science & Technology, v.70(12), p.1992-1997, 2014.
JEFFERY, S; MEINDERS, M. B. J.; STOOF, C. R.; BEZEMER, T. M.; van DE VOORDE, T. F. J.; MOMMER, L. Biochar application does not improve the soil hydrological function of a sandy soil. Geoderma, v.251-52(0), p.47-54, 2015.
KEILUWEIT, M.; NICO, P. S.; JOHNSON, M. G.; KLEBER, M. Dynamic molecular structure of plant biomass-derived black carbon (biochar). Environmental Science & Technology, v.44, p.1247-1253, 2010.
KNICKER, H. Pyrogenic organic matter in soil: its origin and occurrence, its chemistry and survival in soil environments. Quaternary International, v.243, p.251-263, 2011.
LEHMANN, J.; JOSEPH, S. Biochar for environmental management: science and technology. Londres: Earthscan Ltd., 2009. 404p.
LIANG, B.; LEHMANN, J.; SOLOMON, D.; KINYANGI, J.; GROSSMAN, J.; O’NEILL, B. Black carbon increases cation exchange capacity in soils. Soil Science Society of American Jour- nal, v.70, p.17-19. 2006.
MAIA, C. M. B. F.; BARATTO, R. L.; GUIOTOKU, M.; SIQUEIRA, F. C. J.; MADARI, B. E.; LEAL, W. G. O. Efeito da temperatura de carbonização sobre características físico-químicas dos carvões de duas espécies de bambu. In: X Encontro Brasileiro de Substâncias Húmicas, 2013, Santo Antônio de Goiás. Anais X Encontro Brasileiro de Substâncias Húmicas – Matéria Orgânica e Qualidade Ambiental, 2013, v. único. p.324-327.
MAJOR, J.; RONDON, M.; MOLINA, D.; RIHA, S. J.; LEHMANN, J. Nutrient leaching in a Co- lombian savanna oxisol amended with biochar. Journal of Environmental Quality, v.41(4), p.1076-1086, 2012.
NELSON, B. W.; BIANCHINI, M. C. Complete life cycle of southwest Amazon bamboos (Gua- dua spp) detected with orbital optical sensors. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 12. (SBSR), 2005, Goiânia. Anais do Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Re- moto, 12. (SBSR). São José dos Campos: INPE, 2005. p.1629-1636.
NOVAK, J. M.; BUSSCHER, WARREN J.; WATTS, D. W.; AMONETTE, J. E.; IPPOLITO, J. A.; LIMA, I. M.; GASKIN, J.; DAS, K. C.; STEINER, C.; AHMEDNA, M.; REHRAH, D.; SCHOMBERG, H. Biochars impact on soil-moisture storage in an ultisol and two aridisols. Soil Science, v.177(5), p.310-320, 2012.
NUNES, M. M.; TEIXEIRA, W. G. Crescimento de mudas de castanheiras do Brasil (Bertholletia excelsa H.B.K.) em função de doses de carvão vegetal como componente de substrato. In: III Reunião Científica da Rede CTPetro Amazônia, 2010, Manaus. Anais da III Reunião Científica da Rede CTPetro Amazônia. Manaus: INPA, 2010, p.1-5. CD ROM.
PEREZ, G.; DAS, K. C.; ADAMS T. T. Conversão termoquímica de biomassa em refinarias. In: TEIXEIRA, W. G.; KERN, D. C., MADARI, B. E.; LIMA, H. N.; WOODS, I. W. (Ed.). As Ter- ras Pretas de Índio da Amazônia: sua caracterização e uso deste conhecimento na criação de novas áreas. 1a ed. Manaus: Embrapa Amazônia Ocidental, 2010. p.328 -335.
  
PETTER, F. A.; MADARI, B. E.; SILVA, M. A. S.; CARNEIRO, M. A. C.; CARVALHO, M. T. M.; MARIMON JR., B. H.; PACHECO, L. P. Soil fertility and upland rice yield after biochar application in the Cerrado, Pesquisa Agropecuaria Brasileira, v.47, p.699-706, 2012.
SCHNEIDER, D., ESCALA, M.; SUPAWITTAYAYOTHIN, K.; TIPPAYAWONG, N. Characte- rization of biochar from hydrothermal carbonization of bamboo. International journal of energy and environment, v.2, p.647-652, 2011.
SILVEIRA, M.; SALIMON, C. I. Aspectos gerais da cobertura vegetal do Estado do Acre. In: Guia de Campo da IX Reunião Brasileira de Classificação e Correlação de Solos. ANJOS, L. H. dos; SILVA, L. M. da; WADT, P. G. S.; LUMBRERAS, J. F.; PEREIRA, M. G. Embrapa, 2013. p.81-96.
SOHI, S. P.; KRULL, E.; LOPEZ-CAPEL, E.; BOL, R. A review of biochar and its use and function in soil. Advances in Agronomy, v.105, p.47-82, 2010.
SOUZA, G K da; TEIXEIRA, W. G.; REIS, A. R.; CHAVES, F .C; XAVIER, J. J. B. Growth of crajiru (Arrabidaea chica Verlot.) on different growing media. Revista Brasileira de Plantas Medicinais, v.8, p.62-65, 2006.
STEINER, C.; TEIXEIRA, W. G.; LEHMANN, J.; NEHLS, T.; DE MACÊDO, J.L.V.; BLUM, W.; ZECH, W. Long term effects of manure, charcoal and mineral fertilization on crop produc- tion and fertility on a highly weathered Central Amazonian upland soil. Plant and Soil, v.291, n.1, p.275-290, 2007.
STEINER, C.; TEIXEIRA, W. G. SWAMI, S. N.; MAJOR, J.; LEHMANN, J.; ZECH, W.; BLUM, W. E. H. Corte e carbonização como uma alternativa ao corte e queima: estudos na Amazô- nia. In: TEIXEIRA, W. G.; KERN, D. C.; MADARI, B. E.; LIMA, H. N.; WOODS, W. (eds.). As terras pretas de índio da Amazônia: sua caracterização e uso deste conhecimento na criação de novas áreas. Manaus: Editora da Universidade Federal do Amazonas – Embrapa Amazônia Ocidental, 2010, p.297-305.
SUN, F.; LU, S. Biochars improve aggregate stability, water retention, and pore-space properties of clayey soil. Zeitschrift für Pflanzenernährung und Bodenkunde, v.177(1), p.26-33, 2014.
SWAMI, S. N.; STEINER, C.; TEIXEIRA, W. G.; LEHMANN, J. Charcoal making in the Brazi- lian Amazon: economic aspects of production and carbon conversion efficiencies of kilns. In: WOODS, W. I., TEIXEIRA, W. G.; LEHMANN, J.; STEINER, C.; WINKLERPRINS A. M. G. A.; REBELLATO L. (eds). Amazonian Dark Earths: Wim Sombroek’s Vision: Sprin- ger, 2009. p. 411-22.
TEIXEIRA, G. W. Land use effects on soil physical and hydraulic properties of a clayey Ferralsol in the Central Amazon. Bayreuther Bodenkundliche Berichte, Bayreuth, v.72, p.1-255, 2001.
VAN GENUCHTEN, M. T. A closed-form equation for pre-dicting the hydraulic conductivity of unsaturated soils. Soil Science Society American Journal, n.44, p. 892-898, 1980.
ZHANG, J. F.; LU, C.; LUO, L. SHAO AND P. HE. Humification characterization of biochar and its potential as a composting amendment. Journal of Environmental Sciences, v.26, p.390-397, 2014.
ZHOU, B.; FU, M.; XIE, J.; YANG, X.; LI, Z. Ecological functions of bamboo forest: Research and Application. Journal of Forestry Research, v.16, p.143-147, 2005.
ZIMMERMAN, A. R.; GAO, B. The stability of biochar in the environment. In: LADYGINA, N.; RINEAU, F. (eds). Biochar and Soil Biota. 1a ed. Boca Raton: CRC Press, 2013. p.1-40.
  38
Potencial de uso alimentar de diferentes espécies de bambus
Ismael Plácido Tomielis(1), Vitor Hugo dos Santos Brito(1) e Marney Pascoli Cereda(1)
(1) Centro de tecnologia e Estudo do Agronegócio (CeteAgro), Universidade Católica Dom Bosco. Av. tamandaré, 8000, Jardim Seminário, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil. E-mails: ismaeltomielis@ gmail.com, britovhs@gmail.com e cereda@ucdb.br
Resumo – O consumo de brotos de bambu é comum na culinária asiática, embora restrito a poucas espécies. A mais conhecida é o bambu gigante (Dendrocalamus giganteus), mas outras poderiam ser consumidas, dependendo, para isso, da sua ca- racterização e divulgação. A presente pesquisa caracterizou brotos de bambus (Bam- busa vulgaris, B. multiplex, B. vulgaris var. vittata e phyllostachys aurea) processados em conserva (tratamento térmico e acidificação). Os resultados apontam diferenças na composição das amostras em teor de glicídios (9,84 a 53,48 g 100 g-1), fibras (5,71 a 47,56 g 100 g-1) e lipídeos (13,07 a 44,09 g 100 g-1). As espécies B. multiplex e p. aurea – esta última de sabor delicado, pouco amargo e semelhante ao aspargo –, sem relatos na literatura que as descrevam como comestíveis, apresentaram elevado teor de fibras (45,00 e 47,56 g 100 g-1), consideráveis teores de compostos fenólicos totais (9,50 e 9,81 mg 100 g-1) e valor calórico em torno de 266,45 e 321,37 kcal 100 g-1 respectivamente, quando comparadas a B. vulgaris e B. vulgaris var. vittata, com 374,35 e 548,09 kcal 100 g-1. Os resultados poderão auxiliar no incentivo ao seu con- sumo, notadamente pelo aspecto muito valorizado de alimentos funcionais, dada a presença de fibras e compostos fenólicos.
TERmos PaRa indExação: phyllostachys aurea, BROtO, FiBRAS, CiAnEtO. 2
     
Potential food use of different species of bamboos
Abstract – The consumption of bamboo shoots is common in Asian cuisine, althou- gh limited to a few species. The best known is Dendrocalamus giganteus, but others could be consumed, depending on its characterization and dissemination. This study used bamboo shoots (Bambusa vulgaris, B. multiplex, B. vulgaris var. Vittata and Phyllostachys aurea) that were processed (thermal treatment and acidification). The results show differences in the composition of the samples in carbohydrate content (9.84 to 53.48 g 100 g-1), fibers (5.71 to 47.56 g 100 g-1) and lipids (13.07 to 44.09 g 100 g-1). The species B. multiplex and P. aurea – the former with delicate flavor, slightly bitter and similar to asparagus –, which had not been previously reported in literature as edible, presented high fiber content (45.00 and 47.56 g 100 g-1), considerable amount of total phenolic compounds (9.50 and 9.81 mg 100 g-1) and calorific value around 266.45 and 321.37 kcal 100 g-1 respectively, when compared with B. vulgaris and B. vulgaris var. Vittata, with 374.35 and 548.09 kcal 100 g-1. The results may help to encourage their consumption, espe- cially due to the highly valued aspect of functional foods, given the presence of fiber and phenolic compounds.
Index teRms: PHyLLOStACHyS AUREA, shoots, fiBers, cyaniDe.
introdução
Bambus são amplamente empregados como recursos alternativos em diver- sos segmentos, tanto em nível industrial quanto na agricultura tradicional, principalmente na Ásia e na América Latina (Madhab, 2003; Van Der Lugt, 2005). As potencialidades desses vegetais estão relacionadas, além de inúme- ras outras aplicações, à produção de painéis, carvão vegetal, cosméticos, pol- pas e brotos comestíveis (Satya et al., 2010).
O consumo alimentar de bambu na forma de brotos é amplamente difun- dido na culinária asiática, em que pode ser encontrado na forma fresca ou processado em conservas (salmoura ou vinagre), fermentado ou desidratado (Chongtham et al., 2011). Graças à popularização de redes de fast food e res- taurantes especializados, vem crescendo, também no Brasil, o nicho de con- sumo desses e outros alimentos orientais, o que torna o bambu comestível uma potencial fonte de renda, principalmente para a agricultura familiar,
384
uma vez que grande parte dos produtos vendidos aqui ainda é importada. Do ponto de vista de sua composição, a literatura relata a presença de nutrientes importantes nos brotos de bambu, como proteínas, glicídios, fi- bras e minerais, e aponta que a quantidade destes pode variar em função de
condições de clima, fertilidade do solo e espécies (Chongtham et al., 2011). Já sob a ótica da qualidade sensorial, fatores como textura, sabor e aroma estão relacionados à forma de processamento do alimento, indispensável à elaboração de produtos de qualidade para a comercialização. No processa- mento em conservas, o tratamento térmico e a acidez do alimento devem ser considerados para a melhoria de maciez, fixação de cor e redução da carga microbiana. A acidez pode ser ajustada pelo emprego de acidulantes permiti- dos em alimentos, como é feito, por exemplo, no processamento do palmito
(Nogueira et al., 1993; Gomes et al., 2006).
A elaboração de produtos com qualidade adequada está relacionada à interação entre os atributos físico-químicos, o processamento e o armazenamento do alimento, e deve atender às especificações técnicas de alimentos seguros estabelecidas por órgãos de vigilância (Hawthorn, 2012). A potencialidade das matérias-primas também exige a diversificação dos processos aplicados, que devem ajudar na eliminação de compostos potencialmente tóxicos, como gli- cosídeos cianogênicos (Haque & Bradbury, 2001; Coffie et al., 2014).
Espécies de bambus que não são citadas na literatura como comestíveis podem, potencialmente, apresentar caracteres ou qualidades nutricionais interessantes à promoção da saúde humana. Por isso, avalia-se neste traba- lho a qualidade físico-química e nutricional de brotos de bambus (Bambusa vulgaris, Bambusa multiplex, Bambusa vulgaris var. Vittata e Phyllostachys aurea) processados na forma de conservas, de modo a verificar seu potencial como alimento.
material e métodos
A pesquisa foi realizada em Campo Grande, Mato Grosso do Sul (20o 26’ S, 54o 38’ W, 532 m). Os brotos foram obtidos pelo corte direto, no mês de abril de 2015, de bambus cultivados em solo classificado como Neossolo quarti- zarênico (Embrapa, 2006), apresentando saturação por bases de 60% (mine- rais Ca2+, Mg2+, K+ e Na+ disponíveis para planta). As espécies avaliadas foram Bambusa multiplex (Lour), B. vulgaris (Wendl. ex Nees), B. vulgaris var. Vittata (McClure) e Phyllostachys aurea (Riviere & C.Riviere).
 Para o processamento por branqueamento, os brotos foram seccionados
  
em pedaços de três centímetros com auxílio de uma faca de aço inoxidável e, em seguida, imersos em água fervente com 1% de bicarbonato de sódio du- rante três minutos. Posteriormente, o material foi resfriado em água gelada, drenado e armazenado em frascos de vidro, adicionado de solução de vinagre 5% e encaminhado para as análises.
anÁlisEs dE caRacTERiZação - A análise de umidade foi realizada confor- me o método descrito pelo Instituto Adolfo Lutz (IAL, 2008), com base na diferença de massa inicial e final da amostra após a dessecação em estufa a 105 °C, e os resultados expressos em g 100 g-1 massa seca.
A acidez (pH e titulável) também foi estabelecida conforme o IAL (2008), homogeneizando a amostra (20 g) em água destilada (100 mL) e agitando em seguida o material por 30 minutos. O pH foi aferido diretamente em poten- ciômetro. Já para a determinação da acidez titulável, as suspensões obtidas na determinação de pH foram tituladas com indicador fenolftaleína e os re- sultados, expressos em mL NaOH 100 g-1 de amostra (IAL, 2008).
A avaliação de cinzas foi estabelecidas por carbonização prévia, seguida de incineração completa em mufla a 550 °C por 6 horas (IAL, 2008), e os re- sultados expressos em g 100 g-1 massa seca.
Os valores de glicídios totais foram estabelecidos conforme descrito por Somogy (1945) e Nelson (1944), empregando espectrofotometria a 535 nm. Uma curva padrão constituída de solução de glicose foi ajustada, obtendo a equação Y=2,4401.X+0,090 (r2=0,9907). Os resultados foram expressos como glicose g 100 g-1 massa seca.
Para análise de protídeos, por sua vez, as amostras foram submetidas aos procedimentos do método Kjeldahl (AOAC, 1990) pela determinação do teor de nitrogênio total por titulação e do teor proteico calculado pelo fator 6,25, e os resultados expressos em g 100 g-1 massa seca.
O extrato etéreo (lipídeos) foi determinado na matéria seca por extrações com éter de petróleo, em aparelho de Soxleth, de acordo com o método esta- belecido por AOAC (1990), e os resultados expressos em g 100 g-1 massa seca.
Os teores de fibra bruta foram determinados segundo AOAC (1990). O material foi tratado com ácido sulfúrico durante duas horas e posteriormen- te com hidróxido de sódio. Os cálculos foram estabelecidos por diferença de massa e os resultados expressos em g 100 g-1 massa seca.
Com as amostras moídas, foram realizados extratos aquosos para a de- terminação do conteúdo de fenólicos totais, conforme Swain e Hills (1959), usando o reagente colorimétrico Folin–Ciocalteu (Sigma® P.A.). Foi esta- belecida uma curva padrão utilizando ácido gálico (Synth® P.A.), obtendo a
386
equação Y=0,1513.X+0,0008 (r2=0,9951). Os resultados foram expressos como acido gálico em mg 100 g-1 (mg EAG 100 g-1 MS).
As análises de cianeto foram realizadas a partir da adaptação do pro- cedimento descrito por Brito e colaboradores (2009) e Haque e Bradbury (2001), utilizando cianeto de potássio como padrão (KCN Vetec®, 96% de pureza) e reação colorimétrica com picrato alcalino, obtendo a equação Y=0,6635.X-0,0215 (r2 = 0,996). Os resultados de cianeto total foram expressos em mg de cianeto por 100 gramas de amostra em massa seca (mg CN g-1 MS).
Por fim, os valores de potencial calórico das amostras foram calculados multiplicando o teor de glicídios e protídeos por 4 e lipídeos por 9, assim expressos em kcal 100 g-1 (BRASIL, 2003).
Todas as análises foram realizadas com cinco repetições e os resul- tados expressos em microgramas, miligramas ou gramas por 100 gramas de amostra em massa seca. Dos resultados obtidos com distribuição normal fo- ram estabelecidos a média, desvio padrão (σ) e coeficiente de variação (CV%). As médias foram comparadas entre si por teste Tukey no nível de 5% de pro- babilidade (p≤0,05) com fatores isolados, utilizando o software Statistic 7.0 (Statsoft, 2008).
resultados e discussão
O uso de bambus na alimentação humana é frequentemente relatado na li- teratura, entretanto o número de espécies empregadas e estudadas para esse fim ainda é pequeno, com destaque para as espécies dos gêneros Dendroca- lamus e Guadua (Chongtham et al., 2011). Embora seja possível o consumo de bambus, este tem permanecido restrito à cultura asiática, em parte por desconhecimento do consumidor, agravado pela falta de oferta de produto.
O mercado brasileiro é dominado pelos brotos do bambu-gigante (Den- drocalamus giganteus), o preferido da comunidade japonesa. Em geral, esses brotos são comercializados frescos, havendo a necessidade de retirar as par- tes rígidas e as coberturas celulósicas, com perdas de cerca de 80% da massa inicial. Uma vez realizado o beneficiamento, os brotos apresentam cor verde brilhante, mas que pode escurecer caso não passem por processamento por calor (inativação de enzimas).
Acredita-se que o receio de intoxicação pelo cianeto gerado a partir do glicosídeo taxiphyllin pode restringir o uso alimentar do bambu. Segundo Haque e Bradbury (2001), brotos de bambu podem conter até 160 mg HCN 100 g-1. Os brotos de bambus avaliados neste estudo, no entanto, apresen-
   
taram valores inferiores a 28 mg 100 g-1 MS (tabela 1), o que os classificaria como seguros. Além disso, verifica-se na literatura que o organismo humano apresenta capacidade de desintoxicação a partir da ação da enzima rodanase ou tiossulfato sulfotransferase, além de apresentar a potencialidade de inati- vação de células tumorais (Ramalho, Aydos, Cereda, 2010).
tabela 1. composição físico-química de bambus (Bambusa vulgaris, B. vulgaris var. vittata, B. multiplex e phyllostachys aurea) após processamento de conserva
  Unidade
  B. vulgaris
 B. vulgaris var. Vittata
 B. multiplex
  P. aurea
 Umidade
 g 100g-1
 82,24±1,80 c
 92,29±0,50 a
 81,92±2,30 c
 87,00±0,20 b
 pH
  -Log [H+]
  5,98±0,02 b
  5,83±0,01 b
  6,07±0,01 a
  6,16±0,03a
  Acidez titulável
  mL naOH
 0,85±0,10 c
1,10±0,3 a
  0,80±0,3c
 0,95±0,1b
 Cinzas
 g 100g-1
 6,71 ±0,20 b
 12,08 ±00 a
 5,84 ±0,10 c
 6,97 ±0,20 b
 Glicídios
 g 100g-1
 53,48 ±0,02 a
 24,27 ±0,06 b
 20,86 ±0,01 b
 9,84 ±0,02 c
 Protídeos
 g 100g-1
 10,70 ±0,21 b
 13,55 ±0,10 a
 14,32 ±0,34 a
 7,75 ±0,20 c
 Lipídeos
 g 100g-1
 13,07 ±0,20 c
 44,09 ±0,20 a
 13,97 ±0,50 c
 27,89 ±0,40 b
 Fibras
  g 100g-1
  16,04 ±0,60 b
  5,71 ±0,30 c
  45,00 ±0,40 a
  47,56 ±1,01 a
  Fenólicos totais
  mg 100g-1
 20,00 ± 0,01 a
22,61 ± 0,02 a
  09,50 ± 0,01 b
 09,81 ± 0,01 b
 Cianeto total
  mg 100g-1
   28,00 ± 0,01 a
  20,00 ± 0,01 b
  20,01 ± 0,01 b
   18,22 ± 0,01 b
   Letras minúsculas iguais nas colunas indicam que não há diferença mínima estatística ao nível de 5% de probabilidade pelo teste de tukey.
Ainda na tabela 1, observa-se que os brotos apresentaram um perfil típico de hortaliças, caracterizado por umidade elevada e baixo teor de glicídios. A baixa acidez é também uma característica de diversas hortaliças, como o palmito (Nogueira et al., 1993; Gomes et al., 2006).
O pH também é um problema na produção de bambu para consumo ali- mentar, principalmente quando são elaboradas conservas. Nesse caso, a me- dida deveria permanecer abaixo de 4,5 para estabelecer uma conserva segura, como em palmitos (Gomes et al., 2006). Porém as amostras de bambu processa- das e acidificadas mostraram, assim que preparadas, leve acidificação, de 5,83 a 6,16 (pH), e valor máximo de 1,10 mL NaOH 100 g-1 de acidez potencial. Esses valores estão acima do pH seguro para garantir inibição do desenvolvimento da bactéria Clostridium botulinum, o que indica o uso de aditivos acidulantes.
388
Os resultados da composição nutricional apresentaram grande variação entre as espécies estudadas, principalmente entre os teores de glicídios to- tais, variando de 9,84 a 53,48% para P. aurea e B. vulgaris, respectivamente; as fibras, variando de 5,71% (B. vulgaris var. Vittata) a 47,56% (P. aurea); e os teores de lipídeos, de 13,07 a 44,09% (B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata).
A comparação das espécies, com branqueamento e acidificação, mostra que os teores de fibras foram elevados para as amostras de brotos de B. mul- tiplex (45,00 g 100 g-1) e P. aurea (47,56 g 100 g-1), enquanto os valores para B. vulgaris var. Vittata foram baixos (5,71 g 100 g-1). As fibras desempenham diversas funções benéficas para a promoção da saúde humana, como dimi- nuição de risco de doenças do trato gastrointestinal. As principais funções atribuídas a elas são o aumento da viscosidade estomacal, da capacidade de retenção de carboidratos e lipídeos, da absorção de água, do volume fecal e da aceleração do trânsito intestinal, além da indução da fermentação colôni- ca (Elleuch et al., 2010; Silva et al., 2013).
A necessidade de ingestão de fibras varia de pessoa para pessoa em fun- ção do sexo, da idade e do consumo energético. A recomendação da Anvisa (2003) para um adulto é o consumo diário de 25 gramas de fibras, o que pos- sibilitaria a classificação dos brotos como alimento de ação funcional, isto é, um alimento cuja porção conteria a maior parte das necessidades diárias desse componente.
Outro componente nutricional cujo consumo tem sido valorizado pelos benefícios que traz à saúde são os compostos fenólicos. Essa classe de me- tabólitos secundários apresenta atividade antioxidante, anti-inflamatória e anticarcinogênica, mesmo quando consumida em baixas quantidades (Bru- neton, 1995; Kuskoski et al., 2004). Os valores encontrados variaram 22,61 mg 100 g-1 (B. vulgaris var. Vittata) a 9,50 mg 100 g-1 (B. multiplex).
Quando levado em consideração o potencial energético dos bambus (ta- bela 2), a espécie B. vulgaris var. Vittata foi a que apresentou maior valor, com cerca de 548,09 kcal 100 g-1, devido à quantidade de lipídeos (44,09 g 100 g-1), que foram mais altas que nas demais espécies. Em contrapartida, B. vulgaris apresentou maior teor de glicídios totais, com cerca de 53,48g 100 g-1, o que influenciou também seu potencial calórico, 374,35 kcal g-1.
  
tabela 2. Potencial calórico em relação a glicídios, protídeos, lipídeos e o potencial calórico total
Letras minúsculas iguais nas colunas indicam que não há diferença mínima estatística no nível de 5% de probabilidade pelo teste de tukey.
As características nutricionais das espécies estudadas foram semelhantes às descritas na Ásia e Oceania (Satya et al., 2010) o que em si as qualifica com potencial para complementar a oferta no mercado. Mas há também vanta- gens do ponto de vista da plantação: as touceiras de bambu gigante ocupam um espaço considerável da área plantada, enquanto os bambus estudados são de pequeno porte – em especial a espécie B. multiplex, cuja característica alastrante permite colheita abundante.
As espécies B. vulgaris e B. vulgaris var. Vittata, embora entouceirantes, são de porte mediano e mais frequentes no campo brasileiro, assim como nas proximidades das cidades. A divulgação do seu potencial de uso alimentar poderá permitir atender melhor a demanda de mercado com maior diversi- dade de produtos.
Conclusões
1. As espécies de bambus aqui estudadas apresentaram diferença na compo- sição química e nutricional, em especial nos teores de glicídios (9,84 a 53,48 g 100 g-1), fibras (5,71 a 47,56 g 100 g-1) e lipídeos (13,07 a 44,09 g 100 g-1).
2. Esses brotos ainda são pouco conhecidos dos consumidores e dos merca- dos, porém a divulgação de suas características poderá incentivar seu con- sumo, notadamente pelo aspecto muito valorizado de alimento funcional, dado seu alto teor de fibras e a presença de compostos fenólicos em sua com- posição.
  Unidade
 B. vulgaris
  B. vulgaris var. vittata
  B. multiplex
  P. aurea
 Glicídios
 Kcal 100g-1
 213,92 a
 97,08 b
 83,44 b
 39,36 c
 Protídeos
 Kcal 100g-1
 42,80 b
 54,20 a
 57,28 a
 31,00c
 Lipídeos
 Kcal 100g-1
 117,63 c
 396,81 a
 125,73 c
 251,01 b
 total
  Kcal 100g-1
  374,35 b
  548,09 a
  266,45 c
  321,37 b
390
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Projeto Desenvolvimento sustentável da região Centro-oeste tendo por base a cadeia produtiva do bambu, CNPq Processo 574 516/2008-5.
referências
ASSOCIATION OF OFFICIAL ANALYTICAL CHEMISTS-AOAC. Official methods of analysis. 15 ed. Washington D.C., 1990. 1141p.
BRITO, V.H.S.; RAMALHO, R.T.; RABACOW, A.P.M.; MORENO, S.E.; CEREDA, M.P. Colori- metric method for free and potential cyanide analysis of cassava tissue. Gene Conserve, v.8, p.841-852, agosto, 2009.
BRUNETON, J. Pharmacognosy, Phytochemistry, Medicinal plants. France: Lavoisiler Pu- blishing Co., p.265-380, 1995.
CEREDA, M.P.; LOPES, A.M. In Cd-rom. Determinação do potencial de intoxicação em ratos, de linamarina extraída de mandioca. Anais do V SLACA. Campinas-SP, 2003.
CHONGTHAM, N.; BISHT M.S.; HAORONGBAM, S. Nutritional properties of bamboo shoots: potential and prospects for utilization as a health food. Comprehensive Reviewsin Food Science and Food Safety, v.10, p.153-169, 2011.
CHOUDHURY, D.; SAHU, J.K.; SHARMA, G.D. Bamboo shoot: microbiology, biochemistry and technology of fermentation. Indian journal of traditional knowledge, v.11, e v. 2, p.242- 249, abril, 2012.
COFFIE, G.Y.; ANTWI-BOASIAKO, C.; DARKWA. N.A. Phytochemical constituents of the leaves of three bamboo (Poaceae) species in Ghana. Journal of Pharmacognosy and Phyto- chemistry, v.2, p.34-38, janeiro, 2014.
DAHLQUIST, A. Determination of maltase and isomaltase activities with a glucose oxidase reagent. Biochemistry Journal, v.90, p.547-551, setembro, 1961.
ELLEUCH, M; BEDIGIAN, D; ROISEUX , O; BESBES, S; BLECKER, C; ATTIA, H. Dietary fibre and fibre-rich by-products of food processing: characterization, technological func- tionality and commercial applications: a review. Food Chemistry, v.124, p. 411-421, junho, 2010.
FAO/WHO. Protein quality evaluation: Report of the Joint FAO/WHO Expert Consulta- tion, FAO Food and Nutrition Paper 51. Rome: FAO, 1991.
GOMES, M.; VALLE, J.; RAUPP, J.S.; CHAIMSOHN, F.P.; BORSATO, A.V. Processamento de conservas de palmito caulinar de pupunha contendo diferentes graus de acidez. Ciência e Agrotecnologia, v.30, p.569-574, maio, 2006.
HAQUE, M.R.; BRADBURY J.H. Total cyanide determination of plants and foods using the picrate and acid hydrolysis methods. Food Chemistry, v.77, p.107-114, maio, 2002.
HAWTHORN, J. Quality control in the food industry. In: OMOTAYO, R.K. and DENLOYE, S.A. 2012. Nigerian, Academic Press, London.
    
INSTITUTO ADOLFO LUTZ – IAL. Normas analíticas do Instituto Adolfo Lutz. 3. ed. São Paulo, 2008, v.1. 98p.
KENDALL, C.W; ESFAHANI, A; JENKINS, D.J. The link between dietary fibre and human health. Food Hydrocolloid, v.24, p.42-48, Janeiro, 2010.
KUSKOSKI, E.M.; ASUERO, A.G.; GARCÍA-PARILLA, M.C.; TRONCOSO, A.M.; FETT, R. Ac- tividad antioxidante de pigmentos antociânicos. Ciência e Tecnologia de Alimentos, v.24, p.691-693, outubro, 2004.
MADHAB, J. The green gold: under exploited wealth of the north-east India. Dialogue, v.5, p.45-52, abril, 2003.
NELSON, N.A. Photometric adaptation of the Somogy method for the determination of gluco- se. Journal of Biological Chemical, n.153, p.375-380, fevereiro, 1944.
NOGUEIRA, J.N.; CANTARELLI, P.R.; GALLO, C.R.; MORENO, I.A.M. Efeito da acidificação, fermentação e adição de cálcio na qualidade de couve-flor (Brassica oleraceae L.) processada pelo calor. Scientia Agricola, v.50, p.127-139, fevereiro, 1993.
RAMALHO, R.T.; AYDOS, R.D.; CEREDA, M.P. Evaluation of acetone cyanohydrin effect in “in vitro” inativation of the Ehrlich ascites tumor cells. Acta Cirúrgica Brasileira, v.25, p.111- 116, janeiro, 2010.
SATYA, S.; BAL L.M.; SINGHAL, P.; NAIK, S.N. Bamboo shot processing: food quality and safe- ty aspect. Trends in food Science and Technology, v.21, p.181-189, abril, 2010.
SILVA, E. C.; SOBRINHO, V.S.; CEREDA, M.P. Stability of cassava flour-based food bars. Food Science and Technology, v.33, p.192-198, janeiro, 2013.
SOMOGY, M. Determination of blood sugar. Journal of Biological Chemical, v.1, n.160, p.69- 73, maio, 1945.
SOUZA, A.; MORAES, M.G.; RIBEIRO, R.C.L.F. Gramíneas do cerrado: carboidratos não-estru- turais e aspectos ecofisiológicos. Acta Botânica Brasílica, v.19, p.81-90, janeiro, 2005.
STATSOFT INC. Statistica data analysis software system Version 7.0. Tulsa: Statsoft Inc. 2008.
SWAIN, T.; HILLS, W.E. The phenolic constituents of Prumus domestica. The quantitative analysis of phenolic constituents. Journal of Science Food Agriculture, v.10, p.63-68, maio, 1959.
VAN DER LUGT, P. The bamboo sector in Colombia and Ecuador: a state of the art analysis of opportunities and constraints. Journal Bamboo and Rattan, v.4, p.421-440, novembro, 2005.
  2
Potencialidades nutracêuticas
de brotos de bambus
Jannaína Velasques da Costa Pinto(1),
Vitor Hugo dos Santos Brito(1), Marney Pascoli Cereda(1)
(1) Centro de tecnologias e Estudos do Agronegócio (CeteAgro), Universidade Católica Dom Bosco. Av. ta- mandaré, 8000, Jardim Seminário, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Brasil. E-mails: jannavelasques@ gmail.com, britovhs@gmail.com e cereda@ucdb.br
Resumo – Bambus são gramíneas perenes e arborescentes de ampla distribuição e ecoplasticidade. intrinsecamente relacionadas à História da Humanidade, suas espécies são amplamente empregadas pela medicina tradicional entre os mais di- ferentes povos, especialmente na ásia, mas sua utilidade como alimento funcional ainda é desconhecida do grande público ocidental. As propriedades farmacológicas dos bambus vêm sendo comprovadas por pesquisas nos últimos anos, sobretudo as atividades antioxidante, antimicrobiana e antitumoral. Além disso, aos seus bro- tos são atribuídas propriedades nutracêuticas importantes, graças à significativa presença de fitoesteróis, triterpenos e fenóis. O termo nutracêutico foi criado a par- tir da combinação das palavras “nutrição” e “farmacêutico” para nomear uma área crescente da pesquisa biomédica. Alimentos nutracêuticos são benéficos para a saúde humana e ajudam a prevenir e a combater um grande número de doenças. Essas características consagraram o bambu como um dos cinco alimentos po- pulares recomendados para consumo por populações em risco alimentar. Porém, apesar das crescentes prospecções, ainda há muito a se pesquisar. neste artigo serão enfatizadas as principais funções nutracêuticas e os benefícios do consumo de brotos alimentares de bambu, com base em literatura especializada da última década.
TERmos PaRa indExação: BROtOS DE BAMBU, EtnOMEDiCinA, PROSPECçõES FitOQUíMiCAS, ALiMEntO FUnCiOnAL, SEGURAnçA ALiMEntAR.
9
    
 nutraceutical potential of bamboo shoots
Abstract – Bamboos are perennial and arborescent grasses widely distributed and of recognized ecoplasticity. They are intrinsically related to human history and the species are used by different indigenous people and their traditional medicine, specially in Asia. In recent years, an increase on scientific reports has reinforced their pharmacological potential due to antioxidant, antimicrobial and anticancer activities. Moreover, nutraceutical properties are recognized on their shoots thanks to high contents of phenolic compounds, phytosterols and triterpenoids, which allo- wed their classification among the 5 popular foods recommended among people under nutritional risks and poverty. This review emphasizes the main nutraceuti- cals functions and the health benefits of bamboo shoots and their potential for uti- lization as a healthy food, based on specialized literature from the last two decades.
Index teRms: BaMBoo shoots, ethno MeDicine, prospects, functional fooD, fooD safety.
introdução
Intrinsecamente ligados à história da Humanidade, os brotos de bambus são consumidos desde tempos imemoriais na Ásia como fonte alimentícia e tam- bém medicinal. Acredita-se que existam cerca de 1.500 espécies distribuídas entre 87 gêneros, mas o número real de catalogações é impreciso face ao contínuo surgimento de novas variedades em todo o mundo. A maior par- te dessas espécies produz brotos com potencial para o consumo humano. Apesar disso, menos de 100 delas são cultivadas com esse intuito (Mandhab, 2003; Sastry, 2008; Ogunjinmi, 2009; Nongdam & Tikendra, 2014).
Na China, os brotos de bambu eram servidos como pratos nobres durante a Dinastia Tang (618-907 d.C.) em reconhecimento ao seu valor nutricional, mas o primeiro registro oficial de suas propriedades aparece nos textos far- macêuticos do Compendium de Matéria Médica, escritos durante a Dinastia Ming (1368-1644 d.C.).
Graças às suas propriedades multifuncionais, povos tradicionais de di- versos países asiáticos se referem ao bambu de forma peculiar e mesmo sentimental. No Japão, ele é denominado “Rei das Florestas”; no Vietnam, “Meu Irmão”; na Índia, “Ouro Verde”; na China, “Amigo do Povo” (Bao, 2006; Chongtham et al., 2011).
394
No Sudeste Asiático, onde se concentra o principal mercado de brotos de bambu, atualmente eles são um ingrediente muito popular da culinária local. A China se destaca como o maior produtor, com aproximadamen- te 1,3 milhões de toneladas anuais. Os brotos são consumidos in natura e também processados e preservados como picles, enlatados, fermentados e desidratados.
Além da reconhecida palatabilidade, os brotos de bambu são ricos em nu- trientes, principalmente proteínas, carboidratos e minerais. Possuem fitoes- teróis e alta taxa de fibras alimentares, que estão relacionadas à redução de colesterol e a atividades anticarcinogênicas. Essas características permitem sua classificação como alimento nutracêutico e medicamento natural (Arye & Boye, 2015; Liese & Kohl, 2015).
O termo “nutracêutico” foi criado em 1989 pela Fundação para Inovações em Medicina (Nova York, EUA), resultado da combinação das palavras “nu- trição” e “farmacêutico”, para nomear uma área crescente dentro da pesquisa biomédica. Em sua origem, produtos nutracêuticos são substâncias bioativas isoladas ou purificadas a partir de alimentos de comprovada atividade pre- ventiva ou de tratamento contra doenças crônicas e degenerativas, graças aos benefícios fisiológicos e metabólicos ao sistema imunológico (Andlauer & Furst, 2002; Nirmala & Bisht, 2015).
Na última década, o desenvolvimento econômico, aliado ao aumento sig- nificativo na qualidade de vida dos consumidores, influenciou positivamen- te a busca por alimentos naturais, saudáveis e de reconhecida característica nutracêutica, sobretudo em países desenvolvidos. Cada vez mais, evidências científicas comprovam as correlações diretas entre dieta alimentar e saúde, alavancando a engenharia e comercialização de “superalimentos” e suple- mentos nutracêuticos.
Por outro lado, também é necessário discutir a inserção desses alimentos na cadeia produtiva e consumidora de países pobres como estratégia de ma- nutenção da segurança alimentar e combate à subnutrição. Sob essa ótica, os bambus são importantes candidatos por suas comprovadas propriedades nutritivas, funcionais, farmacêuticas e nutracêuticas, aliadas à facilidade de propagação e cultivo das espécies (Malla et al., 2014; Nirmala et al., 2014).
Neste artigo, serão destacados tanto os valores nutricionais dos brotos como algumas importantes prospecções fitoquímicas realizadas na última década com diferentes espécies de bambus. O objetivo é valorizar a alimen- tação e a medicina tradicionais como medida indispensável à manutenção da segurança alimentar em países emergentes onde são cultivados.
  
valoR nUTRicional dos BRoTos dE BamBU - Apesar de comumente asso- ciado à utilização industrial, brotos de bambu são largamente empregados como alimento tradicional por populações nativas da Ásia. Comumente encontrado em florestas na China, é consumido há 2.500 anos e hoje está listado entre os cinco alimentos mais populares de recomendável atividade funcional (Chongtham et al., 2011).
A maior parte da literatura que aborda os valores nutricionais de brotos comestíveis de bambus enfatiza seus baixos índices calóricos e recomenda sua ingestão como fonte de fibras alimentares (tabela 1) e fitoesteróis, ele- mentos indispensáveis em dietas de redução de gordura e colesterol e asso- ciados ao controle de hipertensão, obesidade e doenças coronárias.
tabela 1. comparação entre nutrientes disponíveis em espécies de brotos de bambus
 Espécie
 Umi- dade
 Amino- ácidos
  Proteí- nas
   Carboi- dratos
  Amido
  Lipí- deos
   FA
  Vit C
  Vit E
   g 100g -1
mg 100g-1
 B. bambos
 89,83
 3,98
 3,57
 5,42
 0,25
 0,50
 3,54
 1,90
 1,38
 B. kingiana
  90,00
  3,70
  3,57
  5,45
  0,34
  0,35
  4,49
  2,10
  1,38
 B. nutans
92,00
3,89
2,84
5,47
0,21
0,40
2,20
1,19
0,68
 B.polymorpha
 90,26
 3,42
 3,64
 5,44
 0,38
 0,46
 3,81
 2,60
 0,76
 B. tulda
 83,60
 3,65
 3,69
 6,92
 0,59
 0,48
 3,97
 1,42
 0,85
 B. vulgaris
 90,60
 3,57
 3,64
 6,51
 0,27
 0,50
 4,24
 4,80
 1,01
 D. asper
 89,40
 3,12
 3,59
 4,90
 0,36
 0,40
 3,54
 3,20
 0,95
 D. brandisii
 89,80
 3,01
 2,31
 4,90
 0,49
 0,24
 4,03
 1,59
 0,61
 D. giganteus
 90,70
 3,86
 3,11
 5,10
 0,51
 0,39
 2,64
 3,28
 0,89
 D. hamiltonii
 92,51
 3,18
 3,72
 5,50
 0,47
 0,41
 3,90
 2,45
 0,86
 D.membranaceus
 89,30
 3,46
 3,38
 5,40
 0,23
 0,43
 2,91
 1,58
 0,63
 D. strictus
  90,10
  3,07
  2,60
  6,17
  0,31
  0,33
  2,26
  2,43
  0,71
 G. albociliat
89,23
3,52
3,05
4,59
0,31
0,51
4,15
1,00
0,73
 G. rostrata
  90,56
  3,17
  3,56
  4,32
  0,27
  0,56
  4,20
  3,20
  0,63
    B., Bambusa; d., dendrocalamus; G., Gigantochloa; FA, fibras alimentares; Vit C, vitamina C; Vit E, vitamina E. adaptado de chongtham et al. (2011)
   Além disso, os perfis de minerais dos brotos de bambu destacam a pre- sença de minerais essenciais a uma dieta balanceada (tabela 2), como potás- sio (K), cálcio (Ca), manganês (Mn), zinco (Zn), cobre (Cu), ferro (Fe) e, em menores proporções, fósforo (P) e selênio (Se) (Sharma et al., 2004; Xu et al., 2005; Kumbhare & Bhargava, 2007; Nirmala et al., 2008; Park & John, 2009).
tabela 2. comparação entre minerais de brotos de diferentes espécies de bambus
 Espécie
 Fósforo
 Ferro
  Sódio
  Cálcio
  Potássio
  Magnésio
     mg 100g-1
mg 100mg-1
Bambusa bamboos
30,12
 3,00
 10,10
 0,36
 -
 5,38
 B. nutans
 -
 -
 30,0
 40,0
 B. polymorpha
 15,06
 1,53
 -
 180,69
 -
 -
 B. tulda
 1,57
 12,96
 20,0
 40,0
 B. vulgaris
 -
 320
 100
 Dendrocalamus asper
 40,95
 3,37
 10,14
 5,51
 10,14
 D. giganteus
 12,57
 1,06
 3,64
 26,93
 9,57
 D. strictus
  58,13
  2,91
  0,08
  139,5
  -
  0,17
   Legenda: (-) sem dados disponíveis na literatura consultada. adaptado de nongdam & tikendra (2014)
A tabela 3 (adaptada de Chongtham et al., 2011) apresenta uma análise comparativa entre os nutrientes encontrados nos brotos de bambu e os vege- tais mais comumente consumidos. Na tabela 4, esses valores são comparados em função do processamento mais comum dos brotos.
tabela 3. comparação entre nutrientes disponíveis em brotos de bambus e outros vegetais de comum consumo
  Espécie
 Amino- ácidos
  Proteí- nas
  Carboi- dratos
  Amido
  Lipí- deos
   FA
  VitC
  Vit E
  g 100g-1
mg 100g-1
 Bambusa tulda
  3,65
  3,69
  6,92
  0,59
  0,48
  3,97
  1,42
  0,61
  Dendrocalamus hamiltonii
 3,18
  3,72
5,50
 0,50
  0,41
 3,90
2,45
  0,71
 amaranthusgangeticus
  1,30
  4,40
  6,10
  -
  0,50
  1,00
  1,00
  43,30
  Brassica oleracea var. botrytis
  0,40
   5,90
 7,60
  -
   0,40
  2,00
 2,50
   46,40
  Brassica oleracea var. capitata
 0,30
  1,80
5,60
 -
  0,10
 1,00
2,60
  32,20
 Daucus carota
 0,20
 0,90
 10,60
 -
 0,20
 1,20
 1,20
 3,00
 raphanus sativus
 0,10
 0,70
 3,40
 -
 0,10
 0,60
 1,60
 15,00
 spinacea oleracea
 0,30
 2,00
 2,90
 -
 0,70
 2,00
 0,60
 28,10
 solanum tuberosum
  0,20
  1,60
  22,60
  15,40
  0,10
  0,40
  0,40
  19,70
  abelmoschus esculantus
 0,30
  1,90
6,40
 -
  0,20
 1,20
1,20
  13,00
 citrullus vulgaris
 0,20
 1,40
 3,40
 -
 0,20
 1,00
 1,00
 -
 cucumis sativus
 0,10
 0,60
 2,50
 0,10
 0,10
 0,40
 0,70
 3,20
 curcubita maxima
 0,20
 1,40
 6,50
 -
 0,40
 1,10
 0,70
 9,00
 phaseolus vulgaris
 0,30
 18,80
 20,10
 -
 2,0
 1,80
 4,60
 -
 solanum melongena
  0,20
  1,40
  4,00
  -
  0,30
  1,30
  1,30
  12,00
   FA, fibras alimentares; Vit C, vitamina C; Vit E, vitamina E. Adaptado de Chongtham et al. (2011)
tabela 4. composição nutricional de diferentes espécies de bambus em função do processamento
 Processamento
  Espécie
 Proteínas
  Carboidratos
  Lipídios
  FA
  Vit C
  Vit E
 g 100g-1
mg 100g-1
Brotos
in natura
 D.strictus
 21,51
 85,98
 0,10
 0,98
 5,80
 -
 D.asper
 25,80
 2,90
 3,59
 0,70
 3,30
 0,91
 D.giganteus
 -
 5,10
 0,39
 -
 3,28
 0,69
 B.vulgaris
 25,70
 3,40
 0,20
 0,70
 13,70
 -
 B.nutans
 21,20
 3,30
 1,00
 0,76
 5,30
 -
 Brotos Cozidos
 D.strictus
 -
 5,00
 -
 0,96
 -
 -
 D.asper
 17,10
 3,10
 -
 0,70
 -
 -
 D.giganteus
 11,66
 -
 -
 -
 -
 -
 B.vulgaris
 13,50
 5,00
 -
 0,96
 -
 -
 B.nutans
 17,30
 5,10
 -
 0,75
 -
 -
 Brotos fermentados
  D.strictus
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 D.asper
  -
  -
  -
  -
  -
  -
 D.giganteus
-
-
-
0,21
0,32
1,09
 B.vulgaris
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 B.nutans
  -
  -
  -
  -
  -
  -
   FA, fibras alimentares; Vit C, vitamina C; Vit E, vitamina E. Legenda: (-) Sem dados disponíveis na literatura consultada. adaptado de nongdam & tikendra (2014)
    Outro aspecto nutracêutico relevante do consumo de brotos de bambus está relacionado à presença de aminoácidos essenciais ao bom funciona- mento do organismo humano. Brotos in natura são fontes importantes de tirosina, arginina, histidina e leucina. A tirosina, por exemplo, está intrinse- camente associada à regulação bioquímica do metabolismo humano como constituinte majoritário dos precursores da adrenalina. Além disso, atua na regulação funcional das glândulas tireóide e pituitária, envolvidas na produ- ção e regulação hormonal (Ferreira et al., 1995a; Kozukue et al., 1999; Zhang et al., 2011).
Chongtham et al. (2011) afirmam que o incentivo ao consumo de brotos de bambus como alimento funcional é justificável a partir de cinco vertentes: • Riqueza nutricional, em virtude dos altos teores de proteínas (aminoá-
cidos), carboidratos, minerais e vitaminas;
• Função nutracêutica, reforçada pela presença de fitoesteróis e fibras alimentares de importante atividade no controle do colesterol;
• Altos teores de fibras alimentares, de 6 a 8 g.100 g-1, e baixa caloria;
• Baixos teores de gorduras, 2,46 g.100 g-1, o que favorece seu consumo em dietas de perda de peso;
398
• Palatabilidade; além de o alto teor de celulose em brotos de bambus estimular o apetite, a textura crocante e macia desse vegetal, aliada ao sabor agradavelmente adocicado, o transformou em iguaria gourmet no ocidente;
Soma-se a esses pontos a manutenção da segurança alimentar em países em desenvolvimento, que justificaria sua inserção na cadeia produtiva agrí- cola. Os bambus são espécies de fácil cultivo e manejo, rápido crescimento e notável produção de biomassa. Por isso, são considerados recursos renová- veis pela recomposição permanente a partir de seus rizomas.
Uso na mEdicina TRadicional - Brotos de bambus têm sido empregados na medicina tradicional chinesa há mais de 2.000 anos. Diversas referências às suas características digestivas e farmacológicas foram encontradas em com- pêndios e livros medicinais, com citações às suas propriedades estimulan- tes da peristaltia intestinal e à ação preventiva a doenças cardiovasculares e tumorais. Os bambus também são utilizados, no Sul da Ásia, no combate à hipertensão, sudorese e paralisia (Bao, 2006).
Na medicina ayurvédica, a planta tem inúmeras aplicações. Tinturas pre- paradas a partir de folhas jovens são utilizadas de maneira tópica como afro- disíaco, estimulante e antiartrose e, ingeridas em pequena quantidade, como emenagogo (estimulante do fluxo menstrual) e anti-helmíntico (vermífugo). O suco de seus brotos é indicado por suas propriedades calmantes, depurati- vas, estomacais e antidisentéricas; e a água armazenada nos colmos combate febres, infecções, hemorragias e paralisias, além de ser empregada em trata- mentos antiofídicos e contra hanseníase (Nazreen et al., 2011; Sangeetha et al., 2015).
Nas tradicionais medicinas indo-persa e tibetana, diversas partes do bam- bu são utilizadas e têm suas propriedades reconhecidas. A secreção rica em sílica presente nos segmentos internodais é muito usada contra diversas en- fermidades. Em Java (Indonésia), por exemplo, usa-se essa seiva em trata- mentos de icterícia. Em Naga (Filipinas), os brotos tenros de Bambusa tulda são fervidos e aplicados de maneira tópica no tratamento de catapora e ou- tras doenças dermatológicas (Nirmala et al., 2014).
Recentemente, pesquisas e prospecções utilizando folhas, brotos e resídu- os de podas de diferentes espécies de bambus têm comprovado essas proprie- dades antes defendidas apenas pelo uso popular tradicional (figura 1). Esses estudos revelaram também características antioxidante, anti-inflamatória e antitumoral dos bambus, além de uma considerável ação antifúngica e an-
  
timicrobiana de seus derivados pirolisados, que desempenham importante atividade na proteção contra estresse oxidativo dos neurônios (Akao et al., 2004; Fujimura et al., 2005; Hong et al., 2010).
adaPtado dE sanGEEtha Et aL. (2015)
Figura 1. Propriedades farmacológicas atribuídas a diferentes partes de bambus
consTiTUinTEs BioaTivos - Fitoquímicos são compostos fisiologicamente ativos produzidos a partir do metabolismo secundário vegetal. Grande parte dos metabólitos é induzida por rotas alternativas em processos de adapta- ção e/ou defesa da planta às mais adversas condições bióticas e abióticas, e alguns grupos possuem significativa importância à saúde humana – carote- noides, compostos fenólicos (flavonoides, fitoestrogenos, ácidos fenólicos), saponinas, tocotrienóis, entre outros (Rodriguez et al., 2006; Biesalski et al., 2009).
Cada vez mais evidências científicas reforçam que o consumo de certos grupos de alimentos auxilia na prevenção de doenças geriátricas, coronárias e câncer. Numerosas pesquisas levaram à identificação e classificação des- ses “compostos bioativos” presentes nos alimentos e capazes de influenciar o metabolismo e a sinalização celular, assim como a expressão gênica, alte- rando mecanismos de precursão e desenvolvimento de diferentes patologias (Kris-Etherton et al., 2004; Biesalski et al., 2009).
Mesmo considerando sua aplicação milenar nas medicinas tradicionais chinesa, japonesa e ayurvédica, ainda são poucos os trabalhos disponíveis que abordam o perfil fitoquímico das diferentes espécies de bambus em- pregadas, associando-o às atividades farmacológicas de seus metabólitos. Prospecções preliminares com extrato aquoso de B. vulgaris determinaram a presença de alcalóides, taninos, fenóis, glicosídeos, saponinas, flavonoides e antraquinonas (Yakubu et al., 2009).
400
FiToqUímica dos BamBUs
Fenóis - Os compostos fenólicos fazem parte de um grupo fitoquímico de atividade multifuncional, sobretudo antioxidante, anti-inflamatória, vaso- dilatadora e cardioprotetora (Manach et al., 2005; Puupponem-Pimia et al., 2005; Lehane & Saliba, 2008). São também os mais encontrados devido à sua importância fisiológica e morfológica nas plantas, atuando como regulado- res do crescimento e reprodução, de papel determinante sobre característi- cas sensoriais e cores, além de importante função protetora contra patóge- nos e herbívoros (Balasundram et al., 2006).
Alguns dos grupos fenólicos de atividade antioxidante natural mais en- contrados são compostos flavonoides, derivados do ácido cinâmico, toco- feróis, cumarinas e ácidos orgânicos polifuncionais, que contribuem para classificação funcional dos alimentos (Vinson et al., 1998). Hoje sabe-se que a significativa atividade antioxidante dos bambus está relacionada aos altos teores de polifenóis encontrados em diferentes espécies. Alguns trabalhos com extratos foliares das espécies Sasa borealis e Phyllostachys bambusoides revelaram atividade sequestrante de radicais livres DDPH (1,1-difenil-2-pi- crilhidrazil) e neutralização de nitritos (Lim et al., 2004; Lu et al., 2006; Park et al., 2007).
Brotos de bambus também são ricos em tocoferóis (vitamina E), reconhe- cidos como os principais antioxidantes celulares e determinantes na susten- tabilidade das membranas. Kim et al. (2007) estimaram as concentrações de α-tocoferol e γ-tocoferol (0,26 e 0,42 mg 100 g-1, respectivamente) associados à estabilização do óleo vegetal e de importante atividade antioxidante sobre componentes lipídicos de membranas celulares e de organelas.
Oito compostos fenólicos foram identificados como majoritários em extratos de brotos (figura 2), com destaque à presença dos ácidos siríngico, p-hidroxibenzoico e protocatecuico (Kim et al., 2001; Quitain et al., 2004). Extratos preparados a partir de resíduos de podas e cascas de bambus apre- sentaram rica atividade de triterpenos, cujos testes in vivo apontaram ativi- dades antifadiga, anti-hipertensiva e antiobesidade, resultando inclusive em perda de peso dos Winstars (Zhang et al., 2006; Gong et al., 2010).
Prospecções de Phyllostachys spp. e D. latiflora associam sua atividade antibacteriana e antifúngica à presença da proteína dendrocina em brotos juvenis (Wang & Ng, 2003). Além disso, o consumo in natura de brotos de P. pubescens e P. nigra auxilia no controle da pressão arterial por sua ação inibidora sobre a enzima conversora da angiotensina (Park et al., 2010).
  
  créditos: adaPtado dE chonGthaM Et aL. (2011)
Figura 2. representação das estruturas químicas dos constituintes fenólicos presentes em brotos de bambus
Fitoesteróis - Brotos de bambus são boas fontes de fitoesteróis, precursores de vários esteroides farmacologicamente ativos e de ação reconhecidamente nutracêutica. Os fitoesteróis são compostos ativos majoritários das frações não-saponificáveis de lipídios. Suas propriedades benéficas à saúde humana têm sido investigadas há muitas décadas e, entre as mais importantes, estão a ação redutora de LDL e a proteção contra doenças cardiovasculares (Lagarda et al., 2006; Ostlund, 2007). Mesmo quando assimilados em baixa quantidade, apenas traços desses compostos são capazes de inibir significativamente a absorção do colesterol intestinal e induzir a recirculação do colesterol biliar.
Além disso, nos últimos anos vários experimentos têm sugerido proprie- dades anticâncer associadas à ação dos fitoesteróis (McCann et al., 2003; Ju et al., 2004; Bradford & Awad, 2008; Woyengo et al., 2009). Esses compos- tos possuem ação inibitória da produção de cancerígenos, controlando o crescimento, invasão e metástase, como também promovendo apoptose de células carcinógenas. Por agirem sobre o sistema imunológico, os fitoeste- róis contribuem com o rápido reconhecimento mutagênico, influenciando a biossíntese de esteróis e afetando o crescimento das células hormônio- -dependentes (Meric et al., 2006).
Essa substância não pode ser sintetizada por humanos e precisa ser ab- sorvida por meio de uma dieta balanceada. Nas plantas, mais de 200 tipos
402
diferentes de fitoesteróis já foram identificados, mas a atenção ao consu- mo de alimentos ricos nesses compostos é relativamente recente na nutri- ção humana.
Leguminosas (ervilhas, lentilhas, amendoins), grãos (milho, arroz, aveia, trigo), nozes, amêndoas e castanhas são fontes reconhecidas de fitoesteróis. A indústria farmacêutica também usa esses compostos como precursores de corticosteroides, contraceptivos orais, hormônios estrogênicos, anabolizan- tes sintéticos e agentes anti-inflamatórios.
Em brotos de bambus, prospecções utilizando CG-MS (cromatografia ga- sosa acoplada à espectrometria de massas) revelaram conteúdo significativo de fitoesteróis (28,7%) e presença majoritária de b-sitosterol (24,6%), campes- terol (2,2%), estigmasterol (1,2%), colesterol (0,6%), ergosterol (0,2%) e estig- mastanol (<0,1%) (figura 3) (Lu et al., 2009; Lu et al., 2010).
créditos: adaPtado dE chonGthaM Et aL. (2011)
  Figura 3. Representação das estruturas químicas de fitoesteróis encontrados em brotos de bambus
Considerando a alta disponibilidade desses compostos em brotos de bambus, aliada à facilidade de cultivo e rendimento em produção da plan- ta, seria de extrema relevância a implantação de experimentos, avaliando sua bioatividade em função de diferentes tratos culturais e sazonalidade da colheita. A literatura ainda não dispõe de dados precisos sobre as práticas agronômicas aconselháveis a uma coleta eficiente de compostos secundá- rios, mas o cultivo de brotos de bambus destinados à exploração farmaco- lógica também deve ser considerado uma alternativa sustentável e rentável a pequenos agricultores.
  
Taxifilina (glicosídeos cianogênicos) - Alguns compostos produzidos pelas plantas podem reduzir o valor nutritivo ou ainda acarretar efeitos danosos ou toxicológicos quando ingeridos em excesso. O reconhecimento dessas substâncias, também denominadas “antinutricionais”, é de suma importân- cia para garantir a eficiência e segurança alimentar.
No caso de brotos de bambus, estímulos e injúrias externas, tais como poda, corte, herbivoria, estimulam a liberação de β-glicosidase, que, agindo sobre a taxifilina, aumenta a produção do ácido cianídrico (HCN). A taxifi- lina é um glicosídeo cianogênico presente em todas as espécies de bambu, mas variável em função da época e desenvolvimento fisiológico dos brotos. Sua concentração máxima em brotos de B. arundinaceae (1010 mg.kg-1) está bem acima de plantas conhecidamente tóxicas como raízes de mandioca (27 mg.kg-1), folhas de sorgo (750 mg.kg-1), sementes de damasco (785 mg.kg-1) e folhas de taro (29 mg.kg-1) (Haque & Bradbury, 2002; Fsanz, 2004; Pramod et al., 2011).
A presença de glicosídeos cianogênicos deve ser motivo de prudência no consumo de brotos, pois o HCN interfere no funcionamento da citocromo oxidase, inibindo a respiração celular. Concentrações entre 0,5-3,5 mg.kg-1 vivo são consideradas letais (Nongdam & Tikendra, 2014).
Apesar disso, a taxifilina é altamente instável comparada a outros com- postos, como a linamarina e lotaustralina encontradas na mandioca, sendo facilmente decomposta quando submetida à fervura prévia (Ferreira et al., 1995b; Rana et al., 2012).
Prospecções futuras e considerações finais
Nos últimos anos, inúmeras pesquisas têm comprovado que a dieta alimentar pode modular funções fisiológicas e ainda desempenhar importante ativida- de no controle e prevenção de doenças. Existe uma tendência mercadológica crescente, entre países desenvolvidos e emergentes, de adoção e valorização de uma dieta nutricionalmente completa.
Terminologias como “alimento funcional” e “alimento nutracêutico” foram então cunhadas no intuito de diferenciar alimentos que promovam benefícios à saúde humana (alimento funcional), incluindo prevenção de doenças ou mesmo sua eliminação (alimento nutracêutico). Nesse sentido, os brotos de bambus possuem alto valor nutritivo e compostos ativos de pro- missora atividade nutracêutica.
404
A despeito das demais culturas, bambus crescem naturalmente, sem gran- des intervenções ou seleções, e ainda têm expressiva resistência a doenças, insetos, injúrias ambientais, com notável desenvolvimento e produção sem necessidade de fertilização química.
Mas, apesar de os brotos de bambu integrarem o menu diário da maioria dos povos asiáticos, sua utilidade como alimento funcional ainda é desco- nhecida do grande público ocidental. Por isso, em muitos países os brotos estão disponíveis apenas em sua versão enlatada, graças à produção local li- mitada e insuficiente.
É inegável que existe um potencial imenso a ser explorado. Algumas empresas já empregam o bambu como matéria coadjuvante em margarinas, óleos vegetais, molhos e biscoitos. Mas é preciso ampliar as pesquisas envol- vendo o processamento adequado das espécies, além de se criar estratégias de marketing para conscientizar e ampliar os mercados consumidores.
Em um momento em que se discute incessantemente segurança alimen- tar, estamos diante de uma das culturas mais rústicas, produtivas e nutracêu- ticas que, devidamente empregada, pode ser aliada no combate à assombrosa escassez de alimentos e à subnutrição humana.
Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), Projeto Desenvolvimento sustentável da região Centro-Oeste ten- do por base a cadeia produtiva do bambu, CNPq Processo 574 516/2008-5.
referências
ANDLAUER, W.; FURST, P. Nutraceuticals: a piece of history, present status and outlook. Food Research International, v.35, p.171-176, 2002.
AKAO, Y.; SEKI, N.; NAKAGAWA, Y; Yi, H.; Matsumoto, K.; Ito, Y.; Ito, K; Funaoka, M.; Maruya- ma, W.; Naoi, M.; Nozawa, Y. A highly bioactive lignophenol derivative from bamboo lignin exhibit a potent activity to suppress apoptosis induced by oxidative stress in human neu- roblastoma SH-SY5Y cells. Bioorganic and Medicinal Chemistry, v.12, p.4791-801, 2004.
ARYE, A.; BOYE, J. Current and emerging trends in the formulation and manufacture of nutra- ceutics and functional food products. In: Boye, I. J. (ed). Nutraceutical and functional food processing technology. UK: John Wiley & Sons. 2015. 400p, p.1-52.
BALASUNDRAM, N.; SUNDRAM, K.; SAMMAN, S. Phenolic compounds in plants and agri- -industrial by-products: antioxidant activity, occurrence and potential uses. Food Chemis- try, v.99, p.191-203, 2006.
    
BAO, J. The nutrition and bioactive function of bamboo shoots. Food Nutrition in China, v.4, p.2-3, 2006.
BIESALSKI, H. K.; DRAGSTED, L. O.; ELMADFA, I.; GROSSKLAUS, R.; MULLER, M.; SCHRENK, D.; WALTER, P.; WEBER, P. Bioactive compounds: definition and assessment of activity. Nutrition, v.25, p.1202-1205, 2009.
BRADFORD, P. G.; AWAD, A. B. Phytosterols as anticancer compounds. Molecular Nutrition and Food Research, v.2, p.161-170, 2008.
CHONGTHAM, N.; BISHT, M. S.; HAORONGBAM, S. Nutritional properties of bamboo shoots: potential and prospects for utilization as a health food. Comprehensive Reviews in Food Science and Food Safety, v.10, p.153-169, 2011.
FERREIRA, V. L. P.; AZZINI, A.; DE FIGUERIREDO, I. B.; SALGADO, A. L. B.; BARBIERI, M. K. Evaluation of bamboo shoots for human consumption. Coletanea do Instituto de Tecnologia de Alimento, Brasil, v.16, p.23-36, 1995a.
FERREIRA, V. L. P.; YOTSUYANAGI, K.; CARVALHO, C. R. L. Elimination of cyanogenic com- pounds from bamboo shoots Dendrocalamus giganteus Munro. Tropical Science, v.35. p.342- 346, 1995b.
FSANZ – Foods Standards Australia New Zeland. Cyanogenic glycosides in cassava and bam- boo shoots: a human health risk assessment. Tech Rep, 28, 2004.
FUJIMURA, M.; IDEGUCHI, M.; MINAMI, Y.; WATANABE, K.; TADERA, K. Amino acid se- quence and antimicrobial activity of chitin binding peptides, Pp-AMP 1 and Pp-AMP2, from Japanese bamboo shoots (Phyllostachyspubescens). Bioscience, Biotechnology and Biochemistry, Japan Society for Bioscience, Biotechnology and Agrochemestry, v.69, p.642- 645, 2005.
GONG, J.; WU.X.; LU, B.; ZHANG Y. Safety evaluation of polyphenol-rich extract from bamboo shavings. African Journal of Biotechnology, v.9, p.77-86, 2010.
HAQUE, M. R.; BRADBURY, J. H. Total cyanide determination of plants and foods using the picrate and acid hydrolysis Methods. Food Chemistry, v.77, p.107-114, 2002.
HONG, E. J.; JUNG E. M.; LEE, G. S.; KIM, J. Y.; NA, K. J.; PARK, M. J.; KANG, H. Y.; CHOI, K. C.; SEONG, Y. H.; CHOI, I. G. Protective effects of the pyrolyzates derived from bamboo against neuronal damage and haemato aggregation. Journal Ethnopharmacology, v.128, p.594-599, 2010.
JU, Y. H.; CLAUSEN, L. M.; ALLRED, K. F.; ALMADE, A. I.; HELLERICH, W. G. β-Sitosterol, β-sitosterol glucoside, and a mixture of β-sitosterol and β-sitosterol glucoside modulate the growth of estrogen-responsive breast cancer cells in vitro and ovariectomized athymic mice. Journal Nutrition, v.134, p.1145-51, 2004.
KIM, N. K.; CHO, S. H.; LEE, S. D.; RYU, J. S. ; SHIM, K. H. Functional properties and antimicro- bial activity of bamboo (Phyllostachysspp.) extracts. Korean Journal of Postharvest Science Technology, v.8, p.475-480, 2001.
KIM, H. J.; LEE, H. O.; MIN, D. B. Effects and prooxidant mechanisms of oxidized α-tocopherol on the oxidative stability of soybean oil. Journal of Food Science, v.72, p.777-782, 2007.
KOZUKUE, E.; KOZUKUE, N.; TSICHIDA, H. Changes in several enzyme activities accom- panying the pulp browning of bamboo shoots during storage. Journal of the Japanese So- ciety for Horticultural Science, v.68, p.689-693, 1999.
KRIS-ETHERTON, P. M.; LEFEVRE, M.; BEECHER, G. R ; Gross, M. D.; Keen, C. L.; Etherton, T. D. Bioactive compounds in nutrition and health research methodologies for establishing biological function. Annual Review of Nutrition, v.24, p.511-538, 2004.
406
KUMBHARE, V.; BHARGAVA, A. Effect of processing on nutritional value of central Indian bamboo shoots. Part 1. Journal Food Science and Technology, v.44, p.29-31, 2007.
LAGARDA, M. J.; GARCIA-LLATAS, G.; FARRE, R. Analysis of phytosterols in foods. Journal of Pharmaceutical and Biomedical Analysis, v.41, p.1486-1489, 2006.
LEHANE, A. M.; SALIBA, K. J. Common dietary flavonoids inhibit the growth of the intra- erythrocytic malarial parasite. Biomedcentral Research Notes, v.1, p.26-27, 2008.
LIESE, W.; KOHL, M. Bamboo: the plants and its uses. Dordrecht: Springer. 2015. 356p.
LIM, J. A.; NA, Y.; BAIK, S. H. Antioxidative activity and nitrite scavenging ability of ethanol extract from phyllostachys bambusoides. Korean Journal Food Science and Technology, v.36, p.306-310, 2004.
LU, B.; WU, X.; SHI, J.; DONG, Y; ZHANG, Y. Toxicology and safety of antioxidant of bamboo leaves. Toxicology and safety of antioxidant of bamboo leaves. Part 2: developmental to- xicity tests in rats with antioxidant of bamboo leaves. Food Chemistry Toxicology, v.44, p.739-743, 2006.
LU, B; REN, Y.; ZHANG, Y.; GONG, J. Effects of genetic variability, parts and seasons on the ste- rol content and composition in bamboo shoots. Food Chemistry, v.112, p.1016-1021, 2009.
LU, B. Y.; XIA, D. Z.; HUANG, W.; WU, X.; ZHANG, Y.; YAO, Y. Hypolipidemic effect of bamboo shoot oil (P. pubescens) in Sprague–Dawley rats. Journal of Food Science, v.75, p.205-211, 2010.
MADHAB, J. The green gold: under-exploited wealth of north-east India. Dialogue, v.5, p.45-52, 2003.
MALLA, S.; HOBBS, J. E.; SOGAH, E. K. Functional foods, health benefits and health claims. Athens Journal of Health, v.1, p.37-46, 2014.
MANACH, C.; MAZUR, A.; SCALBERT, A. Polyphenols and prevention of cardiovascular dise- ases. Current Opinion in Lipidology, v.16, p.77-84, 2005.
MCCANN, S. E.; FREUDENHEIM, J. L.; MARSHALL, J. R.; GRAHAM, S. Risk of ovarian can- cer is related to dietary intake of selected nutrients, phytochemicals and food groups. Jour- nal of Nutrition, v.133, p.1937-1942, 2003.
MERIC, J.; ROTTEY, S.; OLAUSSEN, K.; Soria, J. C; Khayat, D.; Rixe, O.; Spano, J. P. Cycloo- xygenase-2 as a target for anticancer drug development. Critical Reviews in Oncology/ Hematology, v.59, p.51-64, 2006.
NAZREEN, S.; ALAM, M. S.; HAMID, H.; KAUR, G.; Alam, M. M.; HAIDER, S.; SHAFI, S.; Ali, M. Phytochemical investigation of Bambusa arundinacea Retz. International Journal of Natural Product Science, v.3, p.1-7, 2011.
NIRMALA, C.; SHARMA, M. L.; DAVID, E. A comparative study of nutrient components of freshly emerged, fermented and canned bamboo shoots of Dendrocalamus giganteus Munro. The Journal of the American Bamboo Society, v.2, p.33-39, 2008.
NIRMALA, C.; BISHT, M. S.; LAISHRAM, M. Bioactive compounds in bamboo shoots: heal- th benefits and prospects for developing functional foods. International Journal of Food Science and Technology, v. 49, p.1425-1431, 2014.
NIRMALA, C.; BISHT, M. S. Bamboo: a Prospective Ingredient for functional food and nu- traceuticals. In: 10th World Bamboo Congress, 2015, Korea. Disponível em: <http://www. worldbamboo.net/wbcx/Sessions/ThemeFoodPharmaceuticals/NirmalaC.,M.S.Bisht.pdf>. Acesso em 12 de novembro de 2015.
  
NONGDAM, P; TIKENDRA, L. The nutritional facts of bamboo shoots and their usage as im- portant traditional foods of Northeast India. International Scholarly Research Notices, article ID 679073, p. 1-17, 2014.
OGUNJINMI, A. A.; IJEOMAH, H. M.; AIYELOJA, A. A. Socio-economic importance of bam- boo (Bambusa vulgaris) in Borgu local government area of Niger state, Nigeria. Journal of Sustainable Development in Africa, v.10, p.284-298, 2009.
OSTLUND, R. E. Phytosterols, cholesterol absorption and healthy diets. Lipids, v.42, p.41-45, 2007. doi:10.1007/s11745-006-3001-9.
PARK, H. S.; LIM, J. H.; KIM, H. J.; Choi, H. J.; Lee, I-.S. Antioxidant flavones glycosides from the leaves of Sasa borealis. Archives of Pharmacal Research, v.30, p.161-166, 2007.
PARK, E. J.; JHON, D. Y. Effects of bamboo shoot consumption on lipid profiles and bowel function in healthy young women. Nutrition, v.25, p.723-728, 2009.
PARK, E. J.; JHON, D. Y. The antioxidant, angiotensin converting enzyme inhibition activity, and phenolic compounds of bamboo shoot extracts. Food Science and Technology, v.43, p.655-659, 2010.
PRAMOD, G. N. P.; CHANDRAKANT, H. V.; ANNIE, J. V.; MANJUNATHA, B.; BALARAJ, B. M.; SUDHARSHAN MURTHY, K. A. Bamboo shoot – is it edible or poisonous? Journal of Indian Society of Toxicology, v.7, p.19-21, 2011.
PUUPPONEN-PIMI, A. R.; NOHYNEK, L.; HARTMANN-SCHMIDLIN, S. Berry phenolics selectively inhibit growth of intestinal pathogens. Journal of Applied Microbiology, v.98, p.991-1000, 2005.
QUITAIN, A.; KATOH, S.; MORIYOSHI, T. Isolation of antimicrobials and antioxidants from moso-bamboo (Phyllostachysheterocycla) by supercritical CO2 extraction and subsequent hydrothermal treatment of the residues. Industrial and Engineering Chemistry Research, v.43, p.1056-1060, 2004.
RANA, B.; AWASTHI, P.; KUMBHAR, B. K. Optimization of processing conditions for cyanide content reduction in fresh bamboo shoot during NaCl treatment by response surface me- thodology. Journal of Food Science and Technology, v.49, p.103-109, 2012.
RODRIGUEZ, E. B.; MAXIMA, E. F.; RODRIGUEZ-AMAYA, D. B.; AMAYA-FARFAN, J. Phyto- chemicals and functional foods. Current situation and prospect for developing countries. Segurança Alimentar e Nutricional, Unicamp, São Paulo, Brasil, v.13, p.1-22, 2006.
SANGEETHA, R., DIEA, Y. K. T.; CHAITRA, C.; MALVI, P. G; SHINOMOL, G. K. The amazing bamboo: a review on its medicinal and pharmacological potential. Indian Journal of Nu- trition, v.2, p.106, 2015.
SASTRY, C. B. A 2020 vision for bamboos in India: opportunities and challenges. In: Proceedin- gs of International Conference Improvement of Bamboo Productivity and Marketing for Sustainable Livelihood, 2008, 15-17 April, p. 6-15.
SHARMA, M. L.; NIRMALA, C.; RICH, A.; DAVID, E. Variations in nutrient and nutritional components of juvenile bamboo shoots. Panjab University Research Journal, v.54, p.101- 104, 2004.
VINSON, J.; HAO, Y.; SU, X.; SUBIK. L. Phenol antioxidant quantity and quality in foods: vege- tables. Journal of Agriculture and Food Chemistry, v.46, p.3630-3634, 1998.
WANG, H. X.; NG, T. B. Dendrocin, a distinctive anti-fungal protein from bamboo shoots. Bio- chem Biophys Research Communications, v.307, p.750-755, 2003.
408
WOYENGO, T. A.; RAMPRASATH, V. R.; JONES, P. J, H. Anticancer effects of phytosterols. European Journal of Clinical Medicine, v.63, p.813-820, 2009.
XU, S.; CAO, W.; SONG, Y.; FANG, L. Analysis and evaluation of protein and amino acid nu- tritional components of different species of bamboo shoots. Food Science, v.26, p.222-227, 2005.
YAKUBU, M. T.; BUKOYE, B. B. Abortifacient potentials of the aqueous extract of Bambusa vulgaris leaves in pregnant Dutch rabbits. Contraception, v.80, p.308-313, 2009.
ZHANG, Y.; YAO, X. B.; BAO, B. L., ZHANG Y. Anti-fatigue activity of a triterpenoid-rich ex- tract from Chinese bamboo shavings (Caulis bamfusaein taeniam). Phytotherapy Research, v.20, p.872-876, 2006.
ZHANG, J.; JI, R.; HU, Y.; CHEN, J.; YE, X. Effect of three cooking methods on nutrient compo- nents and antioxidant capacities of bamboo shoot (Phyllostachys praecox). Journal of Zhe- jiang University SCIENCE B. Biomedicine & Biotechnology, v.12, p.752-759, 2011.
  
  contabilidade ambiental
da produção de brotos
de bambu no Brasil:
comparação com outros alimentos
Silvia H. Bonilla(1), Rodrigo L. Guarnetti(2) e Biagio F. Giannetti(1)
(1) Programa de Mestrado e Doutorado em Engenharia de Produção, Universidade Paulista.
R. Dr. Bacelar, 1212, 04026-002, São Paulo, Brasil. E-mails: bonilla@unip.br e biafgian@unip.br
(2) Faculdade iteana de Botucatu - Engenharia de Produção. Av. Alcides Cagliari, 2.601, 18606-855, Botuca- tu, Brasil. E-mail: rguarnetti@ite.edu.br
Resumo – Este trabalho apresenta a contabilidade em emergia da produção de bro- tos de bambu. Os resultados são comparados com foco no desempenho ambiental entre alimentos tradicionais da culinária brasileira, como tomate, feijão verde, repo- lho e batata. A metodologia permite a construção de indicadores quantitativos de sustentabilidade visando auxiliar na tomada de decisão. A contabilidade em emer- gia quantifica todos os recursos globais, naturais e pagos usados direta e indireta- mente na produção e os expressa numa moeda comum (joule de energia solar, sej). São contabilizados os recursos renováveis, não renováveis e pagos necessários à produção de dois cultivos do broto de bambu: irrigado e sem irrigação. Batata, tomate, repolho e feijão verde foram comparados em termos de emergia investida por nutriente. O broto sem irrigação é o segundo colocado em emergia por mas- sa de proteína e o terceiro por massa de carboidrato. Os indicadores em emergia da produção de brotos apresentam desempenho ambiental superior ao de outros alimentos. Apenas o broto de bambu irrigado opera na faixa de sustentabilidade ambiental de acordo com a metodologia. A ferramenta mostrou-se útil para propor intervenções com o intuito de melhorar o desempenho ambiental.
TERmos PaRa indExação: BROtOS, EMERGiA, SUStEntABiLiDADE AMBiEntAL, VALOR nUtRiCiO- nAL, ALiMEntOS.
409
environmental accounting
of bamboo shoot production in Brazil: comparison with other foods
Abstract – This study evaluates the emergy-based environmental accounting of the production of bamboo shoot. Results are compared in terms of environmental per- formance among other Brazilian traditional foods, such as potato, tomato, cabbage and green beans. This methodology allows the construction of quantitative sustai- nability indicators that can assist in decision-making. Environmental accounting based on emergy evaluates and quantifies global resources, natural and purchased, directly and indirectly used in the production of a good or process. All the resour- ces - renewable, non-renewable and purchased - needed for the production of two bamboo shoot crops (irrigated and non-irrigated), are quantified. Potato, tomato, cabbage and green beans were compared in terms of emergy per nutrient. Bam- boo shoot produced without irrigation was the second best ranked in emergy per gram of protein, and the third ranked per gram of carbohydrate. Emergy indica- tors calculated for the bamboo shoots show better environmental performance when compared with the other foods. Bamboo shoot production under irrigation is the only crop under study that operates under environmental sustainable conditions, according to the methodology. The methodology was useful to show possible inter- ventions with the purpose of improving environmental performance.
Index teRms: BaMBoo shoot, eMerGy, environMental sustainaBility, nutritional value, fooDs.
introdução
Os ecossistemas agrícolas são sistemas naturais modificados pela ação do homem, com o objetivo de produzir bens e serviços que gerem benefícios ao ser humano, dentre eles, alimentos. A modificação ocorre por meio da adição de insumos externos, tipo de manejo e mão de obra, e tem como prin- cipal consequência a pressão sobre o meio ambiente, tendo em vista o uso intensivo dos recursos naturais e a emissão de gases poluentes. Esse cenário é determinante para a tomada de consciência e a busca por uma produção de alimentos “mais sustentáveis”.
    
O uso de bambu como matéria-prima, sobretudo quando empregado na construção civil, tem se mostrado promissor no que diz respeito à sustentabi- lidade, mensurada em termos de ACV e uso da terra (Vogtländer et al., 2010). Contudo, ainda há carência na literatura de estudos centrados na sustentabili- dade do bambu como alimento. O broto de bambu, embora menos conhecido no Ocidente, oferece valor nutricional comparável a alimentos como a batata, tomate, repolho e feijão verde, amplamente consumidos no mundo todo.
A adoção de indicadores para quantificar e comparar o desempenho am- biental dos ecossistemas agrícolas na produção de alimentos apresenta-se como uma ferramenta necessária na tomada de decisões.
A contabilidade ambiental em emergia solar (Odum, 1996) tem-se mos- trado útil na avaliação de sistemas de produção em termos de desempenho, principalmente quando considerado o emprego de recursos globais. Esse é o caso dos sistemas agrícolas produtores de alimentos que operam na interface meio ambiente e economia. A contabilidade em emergia quantifica as entra- das dos recursos naturais e os procedentes da economia usando uma unidade comum, o joule de energia solar (sej). Cada entrada ou recurso que atravessa os limites do sistema considerado não é somente quantificado, mas também classificado de acordo com suas características. A metodologia permite tam- bém o emprego de indicadores: Índice de Rendimento em Emergia, Carga Ambiental e Sustentabilidade em Emergia.
Diversos pesquisadores, em diferentes países, empregaram a emergia em seus trabalhos. Lagerberg e Brown (1999), por exemplo, aplicaram-na para avaliar a produção de tomates na Suécia, estudando alternativas mais sus- tentáveis por meio de mudanças no combustível empregado na estufa. Na Nicarágua, por sua vez, foram avaliadas, em termos econômicos, de emergia e de pegada ecológica, diferentes produções – entre elas uma de tomate e outra de repolho – observando-se discrepâncias entre os resultados das diferen- tes abordagens (Cuadra & Björklund, 2007). Um estudo bem documentado de desempenho ambiental em emergia para a produção de vários tipos de alimentos (incluindo tomate, repolho, batata e feijão verde) é o de Brandt- -Williams (2002), no qual foram calculados os indicadores em emergia.
A metodologia em emergia, sistema que envolve recursos do meio am- biente e da economia, também foi empregada para avaliar a sustentabilidade do cultivo de bambu com manejo de produção de colmos no Brasil, na China e na Austrália (Bonilla et al., 2010).
O objetivo do presente trabalho é realizar a contabilidade ambiental em emergia do cultivo de brotos de bambu da espécie Dendrocalamus giganteus. Para tanto foram considerados e quantificados os recursos – naturais e com412
prados – empregados na plantação durante o manejo, sendo os resultados do desempenho ambiental (na forma de indicadores) comparados com alimen- tos semelhantes na composição nutricional.
Com o intuito de melhorar o desempenho ambiental, são propostas algu- mas intervenções, a partir dos resultados da metodologia em emergia.
material e métodos
conTaBilidadE amBiEnTal Em EmERgia - Desenvolvida nas últimas cinco décadas, a metodologia de contabilidade ambiental em emergia solar é utili- zada para contabilizar a convergência dos recursos globais nos sistemas pro- dutivos, auxiliando na tomada de decisão (Odum, 1996). Resumidamente, a emergia é definida como a energia solar, disponível direta e indiretamente, necessária para gerar um produto ou serviço. Os fluxos são expressos em joules de energia solar (sej). A transformidade de um processo ou produto é a emergia requerida para gerar um joule de serviço ou produto, e sua unidade é joule de energia solar por joule (seJ/J). A transformidade pode ser conside- rada desde um ponto de vista operacional como um “fator de transformação” que permite transformar em emergia as entradas expressas em energia.
As entradas de um sistema classificam-se em duas categorias: recursos gra- tuitos e recursos pagos. Dentre os gratuitos, provenientes da geobiosfera, há recursos renováveis (R), como sol, vento e chuva, e não renováveis (N), usados além da sua capacidade de renovação na janela de tempo do estudo (água de poço, por exemplo, cujo tempo de renovabilidade natural excede a janela do estudo). Os recursos pagos (F), por sua vez, são fluxos que vêm da economia e incluem materiais e serviços.
A elaboração do diagrama de energia visa identificar (e classificar) os in- sumos e os componentes do sistema. Para isso definem-se os limites do sis- tema, determinam-se as fontes externas de recursos e, por fim, analisam-se em detalhes as interações entre os elementos que compõem o sistema e os recursos empregados.
A simbologia empregada foi desenvolvida pelo autor da metodologia (Odum, 1996), e será explicada brevemente quando for apresentado o diagra- ma do sistema em estudo. Uma tabela de cálculo que contém todos os flu- xos de entrada inventariados é elaborada. Esses fluxos, por serem de variada natureza, estão expressos em grandezas diferentes (massa, energia, dinheiro, horas de trabalho humano). Para converter todas as entradas em fluxos em emergia devem-se multiplicar as entradas pelos respectivos fatores de trans-
   
formação, colocados em outra coluna. Dessa forma, para um fluxo de entra- da expresso em energia deve ser usada a transformidade; se estiver expresso em outras unidades, multiplica-se por seu correspondente valor de emergia/ unidade. Os valores de transformidade ou emergia/unidade são selecionados da literatura. A seguir a tabela 1 mostra os valores de transformidade e/ou emergia/unidade selecionados da literatura. Cabe ressaltar que a seleção dos valores de transformidade e/ou emergia/unidade requer um critério cuida- doso, já que depende do processo que gerou o produto ou serviço. Assim, a escolha do fator de transformação deve levar em consideração que o pro- cesso seja o mesmo ou comparável àquele que gerou o recurso considerado.
tabela 1. valores de emergia/unidade empregados no trabalho
 Item
 Unidade
  Emergia por Unidade (sej/unid.)
  Referência
 Sol
 J
 Odum, 1996
 Vento
 J
 1,5E+03
 Odum, 1996
 Chuva - energia física (gravidade)
 J
 1,05E+04
 Odum, 1996
 Chuva - potencial químico
 J
 1,82E+04
 Odum, 1996
 Calor geotérmico - áreas estáveis
 J
 3,44E+04
 Odum, 1996
 Diesel e lubrificante
 J
 6,60E+04
 Odum, 1996
 Erosão do solo
  J
  7,40E+04
  Odum, 1996
  Energia elétrica (diversos processos)
  J
 1,74E+05
 Odum, 1996
 água de rio
 g
 3,23E+05
 Buenfil, 2001
 Mão de obra no Brasil
 J
 4,18E+06
 Bonilla et al., 2010
 Calcário
 g
 1,00E+09
 Odum, 1996
 Fertilizante potásico
 g
 2,96E+09
 Brown & Arding, 1991
 Aço
 g
 3,00E+09
 Odum & Odum, 1983
 Motores e bombas
 g
 4,00E+09
 Geber & Bjorklund, 2001
 Fertilizante nitrogenado
 g
 4,21E+09
 Brown & Arding, 1991
 Plástico
 g
 5,85E+09
 Brown & Buranakarn, 2003
 Fertilizante fosfatado
  g
  6,88E+09
  Brown & Arding, 1991
   indicadoREs Em EmERgia - A metodologia define indicadores em emergia que permitem avaliar os processos considerando a quantidade e a distribui- ção dos recursos globais R, N e F utilizados. Foram utilizados os seguintes indicadores neste trabalho: Rendimento em Emergia (EYR), Carga Ambien- tal (ELR) e Sustentabilidade em Emergia (ESI).
O EYR é a relação entre a emergia do produto e a emergia vinda de recur- sos da economia. Esse índice reflete a habilidade do processo de utilizar re- cursos locais (renováveis e não renováveis), mas não diferencia esses recursos (Odum, 1996). Equação 1:
EYR = R+N+F (1) F
O ELR está relacionado com a carga ambiental que o sistema produtivo impõe sobre o meio ambiente, pois o índice é composto da relação entre os investimentos locais renováveis e aqueles não renováveis e que provêm da economia (N e F). Equação 2:
ELR = N+F (2) R
O ESI foi desenvolvido por Ulgiati e Brown (1998). É obtido da relação entre EYR e ELR. O conceito de sustentabilidade está atrelado à maximiza- ção de rendimento e à minimização de carga ambiental, ou seja, o máximo do aproveitamento do investimento com um mínimo de estresse dos recursos ambientais locais. Equação 3:
ESI = EYR (3) ELR
inTRodUção ao sisTEma Em EsTUdo: BamBU giganTE E a PRodUção dE BRoTos - Devido à inexistência de produtores de broto em escala comer- cial no Brasil, o inventário que relaciona os insumos foi adaptado de uma plantação de diversas espécies prioritárias de bambu na Área Experimental Agrícola do Departamento de Engenharia Mecânica da Unesp, na cidade de Bauru (SP), que abrange aproximadamente 2.500 m2. Coordenado pelo Prof. Dr. Marco Antônio dos Reis Pereira, o projeto teve início em 1990, com o objetivo de estudar o cultivo, o processamento do bambu e sua utilização na forma de madeira laminada (Pereira, 2006). Considera-se espécie Dendrocala- mus giganteus, com espaçamento de 7x7m entre as moitas. A produtividade dos brotos sem irrigação é de 10 ton/ha + 600 colmos; a dos brotos irrigados é de 15 ton/ha ano + 800 colmos.
A plantação comercial de broto de bambu é considerada perene, atraves- sando uma fase de implantação que dura sete anos. A partir do oitavo ano a produtividade e o investimento tendem a se estabilizar. Os insumos da fase de implantação foram inclusos nos cálculos.
O manejo consiste em cortar o broto com 30 a 40 cm, assim que ele inter- rompe seu crescimento inicial, que pode durar de 10 a 15 dias. Depois dessa fase, o broto irá crescer e se tornar muito fibroso e, portanto, inadequado para o consumo humano. A boa produtividade está associada à adubação anual e aos tratos culturais essenciais para esse tipo de manejo. Nesses ser- viços estão inclusos capina, inspeções visuais, fertilização e colheita. Uma vez que a plantação de Bauru carece desses dados, tais informações foram adaptadas de Cusak (1998). Admitiu-se a vida útil da plantação em 100 anos, adotando o valor médio encontrado em literatura (Singh et al., 2004; Rama- nayake & Yakandawala, 1998; Cusak, 1998; Janzen, 1976).
oRigEm E TRaTamEnTo dos dados - Os valores que representam as entradas da produção provêm de um inventário. Os dados relativos às características da plantação, fertilizante, calcário e produtividade foram obtidos de visitas a campo e entrevistas com o Prof. Marco Pereira. A taxa de erosão foi obtida da literatura (Bertoni & Lombardi, 1999), considerando a matéria orgânica perdida no solo. Os dados referentes às entradas de recursos renováveis para a localização geográfica (insolação solar, pluviometria, velocidade do vento, altitude) foram obtidos em base de dados oficiais.
A energia solar foi calculada a partir da insolação média para essa localiza- ção corrigida pelo albedo – razão entre a quantidade de luz que é difundida ou refletida por uma superfície e a quantidade de luz incidente sobre a mes- ma. A energia solar (expressa em J) é multiplicada na tabela de cálculo pela transformidade do sol – definida como 1 seJ/J pelo autor da metodologia – para dar lugar ao fluxo de emergia do recurso. De forma análoga, para obter o fluxo em emergia desse recurso multiplica-se a massa da água que foi usada para irrigação pelo fator de transformação expresso em emergia/massa.
Os dados sobre serviço humano para as atividades de plantação e colheita foram adaptados de Cusak (1998). A energia da mão de obra foi calculada a partir das horas de trabalho, levando-se em consideração uma energia meta- bólica diária de 1,26E7 J/dia (equivalente a 3000 kcal/dia). Mediante a mul- tiplicação da energia da mão de obra pela transformidade correspondente, obteve-se o fluxo em emergia.
O maquinário foi alocado proporcionalmente à razão entre horas traba- lhadas e vida útil. Para calcular a emergia do maquinário considerou-se a sua massa (de forma simplificada, quantidades de plástico e aço reportadas pelos fabricantes). Plástico e aço foram multiplicados pelos correspondentes fato- res de transformação para calcular fluxo em emergia. Os fluxos são expressos por hectare de plantação e por ano.
416
Para minimizar as incertezas que surgem da adoção de transformidades (e valores de emergia/unidade) de trabalhos já publicados levou-se em conta produtos e processos iguais ou similares. Para evitar conflitos decorrentes de diferentes critérios dos analistas (Guarnetti et al., 2006) unificaram-se os critérios do presente trabalho e do empregado em Brandt-Williams (2002) para permitir comparação de resultados dos brotos com os outros alimentos.
resultados e discussão
conTaBilidadE dos REcURsos gloBais do sisTEma dE PRodUção dE BRo- Tos dE BamBU - O diagrama de energia do sistema de cultivo de bambu com manejo voltado à produção de brotos é representado na figura 1. Ele agrega todos os fluxos considerados como entradas, ilustrando a sua dinâmica a par- tir da simbologia elaborada por Odum (1996). Dessa forma, cada recurso que atravessa o sistema, representado por uma seta, é considerado uma entrada, e seu fluxo é calculado. Os recursos (R) foram colocados à esquerda (sol, vento, chuva) e os demais, em sentido horário, em ordem crescente de transformi- dades. Na parte interna do sistema, o solo é representado como um estoque não renovável (N) que se consome – como matéria orgânica do solo na ero- são e manejo – no decorrer da produção de brotos. A colheita é ilustrada como uma caixa para onde convergem vários fluxos de diferente natureza que interagem para resultar em brotos, como produto principal, e colmos, como subproduto. Para mais detalhes da simbologia ver Odum (1996).
Figura 1. diagrama de energia do sistema da produção de brotos irrigados de bambu gigante
    
A tabela 2 mostra o fluxo de emergia total que é necessário para sustentar o cultivo do bambu, a colheita dos brotos e o corte dos colmos, ou seja, quan- tidade de recursos globais que sustenta a produção. A tabela é organizada de acordo com três etapas: cultivo do bambu, colheita de brotos e corte dos colmos. Em cada etapa são listadas as entradas segundo sua classificação em R, N ou F. A tabela mostra os resultados para o sistema de cultivo de bambu irrigado com água de rio com manejo voltado à produção de brotos.
tabela 2. Fluxos em emergia de todos os recursos que suportam a produção e colheita de brotos irrigados de bambu gigante,
expressos em sej por ano e por hectare
 Item
 Descrição
 Unid.
  Valor (unid./ ha ano)
 Emergia/ unid. (sej/unid.)
 Emergia (sej/ ha ano)
 % (sej/ sej)
  (a) Cultivo
       Renováveis (R)
 Energia solar
 J
 5,53E+13
 1,00E+00
 5,53E+13
 -
 Energia cinética do vento
 J
 2,45E+09
 1,50E+03
 3,68E+12
 -
 Energia geopotencial da chuva
 J
 7,64E+08
 1,05E+04
 8,02E+12
 -
 Energia química da chuva
 J
 6,42E+10
 1,82E+04
 1,17E+15
 5
 Calor geotérmico
 J
 1,00E+10
 3,44E+04
 3,44E+14
 6
 água de irrigação
 g
 1,35E+10
 3,23E+05
 4,36E+15
 7
  Renováveis - implantação
        3,69E+14
   Subtotal (soma de 4,5,6 e 7 ). Excluídos os itens de 1 a 3 para evitar dupla contagem
 6,24E+15
  Não-Renováveis ( N )
 Uso do Solo
 J
 4,52E+06
 7,40E+04
 3,34E+11
 <1
  não renováveis - implantação
        2,34E+10
  <1
  Subtotal (soma de 8 e 9)
    3,58E+11
 <1
  Pagos (F)
       Sistema de irrigação
 Mão de obra (instalação do sistema de irrigação)
 J
  6,30E+06
 4,18E+06
 2,63E+13
 <1
  Energia elétrica (bomba)
  J
  1,00E+10
  1,74E+05
  1,74E+15
   12
Plástico (irrigadores,válvulas e tubulação)
  g
 2,32E+03
5,85E+09
 1,36E+13
  <1
 Bomba
 g
 8,00E+03
 4,30E+09
 3,44E+13
 <1
 Fertilizante:
       nitrogênio
 g
 6,70E+04
 4,21E+09
 2,82E+14
  Fosfato
 g
 1,70E+04
 6,88E+09
 1,17E+14
   Potássio
  g
  6,70E+04
  2,96E+09
  1,98E+14
   continua
        Item
Valor Descrição Unid. (unid./ ha ano)
Emergia/ unid. (sej/unid.)
Emergia % (sej/ (sej/ ha ano) sej)
 15 Calcário g 4,50E+05 1,00E+09 4,50E+14 4
 16 Maquinário agrícola:
 Aço g 4,51E+03 3,00E+09 1,35E+13 <1
 Plástico g 8,80E+02 5,85E+09 5,15E+12 <1
 17 Diesel J 4,08E+09 6,60E+04 2,69E+14 2
 18 Mão de obra (cultivo) J 2,90E+08 4,18E+06 1,21E+15 10
 19 Pagos – implantação 4,19E+14 3
 Subtotal (soma de 10 a 19) 4,78E+15 38
 Emergia no cultivo 1,10E+16 89
 (b) Colheita de Brotos
 Pagos ( F)
 20 Maquinário agrícola:
 Aço g 4,51E+03 3,00E+09 1,35E+13 <1
 Plástico g 8,80E+02 5,85E+09 5,15E+12 <1
 21 Diesel J 4,08E+09 6,60E+04 2,69E+14 2
         22 Mão de obra (colheita de J 1,26E+08 4,18E+06 5,27E+14 4 brotos)
 Subtotal (soma de 20 a 22) 8,15E+14 7
 Emergia na colheita de brotos 8,15E+14
 (c) Colheita de colmos
 pagos (F)
 23 Maquinário Agrícola:
 Aço g 4,51E+03 3,00E+09 1,35E+13 <1
 Plástico g 8,80E+02 5,85E+09 5,15E+12 <1
 24 Diesel J 4,08E+09 6,60E+04 2,69E+14 2
         25 Mão de obra (colheita de J 7,14E+07 4,18E+06 2,98E+14 2 colmos)
 Subtotal (soma de 23 a 25 ) 5,86E+14 5
         Emergia Total (cultivo + colheitas)
1,24E+16 100
 Produção
 26 Brotos g/ha 1,50E+07 8,28E+08 1,24E+16
 27 Colmos Colmos 8,00E+02 1,55E+13 1,24E+16
Por possuir uma importante interface com o meio ambiente, os sistemas agrícolas apresentam um perfil característico quanto ao uso de recursos glo- bais, empregando uma percentagem significativa de recursos de tipo R (Bo- nilla et al., 2010). Esses sistemas dependem fortemente dos recursos naturais e nesse caso a parcela R corresponde aos 50% (sej/sej) do fluxo total. É impor- tante ressaltar que a água de irrigação foi considerada um recurso renovável – o que não é sempre possível e dependerá do manejo da bacia onde se loca-
  
liza o sistema. O segundo recurso R em importância após a água de irrigação é a água de chuva. A outra metade dos recursos globais corresponde a recur- sos pagos ou vindos da economia, distribuídos entre cultivo e colheita. As maiores contribuições dentre esses fluxos correspondem à energia elétrica da bomba de captação de água e à mão de obra usada para cultivo e colheita.
Os cálculos mostram que são necessários 1,24E+16 sej/ha ano para susten- tar a produção e colheita anual de 15 ton/ha e 800 colmos. O valor de emergia específica, ou seja, a emergia para cada grama de broto, é de 8,28E+08 sej/g.
A tabela 3 mostra os resultados para produção de bambu sem irrigação com manejo voltado à produção de brotos. A produção é de 10 ton/ha e de 600 colmos, com um suporte de recursos globais de 6,15E+15 sej/ha ano, me- tade do valor em emergia da produção irrigada.
tabela 3. Fluxos em emergia de todos os recursos que suportam a produção e colheita de brotos a partir do cultivo de bambu gigante sem irrigação, expressos em sej por ano e por hectare
 Item
 Descrição
 Unid.
  Valor (unid./ ha ano)
 Emergia/ unid. (sej/unid.)
 Emergia (sej/ ha ano)
 % (sej/ sej)
  (a) Cultivo
       Renováveis (R)
 Energia solar
 J
 5,53E+13
 1,00E+00
 5,53E+13
 -
 Energia cinética do vento
 J
 2,45E+09
 1,50E+03
 3,68E+12
 -
 Energia geopotencial da chuva
 J
 7,64E+08
 1,05E+04
 8,02E+12
 -
 Energia química da chuva
 J
 6,42E+10
 1,82E+04
 1,17E+15
 5
  Calor geotérmico
  J
  1,00E+10
  3,44E+04
  3,44E+14
 6
 Renováveis - implantação
    2,69E+14
   Subtotal (soma de 4,5,6 e 7 ). Excluídos os itens de 1 a 3 para evitar dupla contagem
 1,78E+15
  Não-Renováveis ( N )
 Uso do solo
 J
 4,52E+06
 7,40E+04
 3,34E+11
 <1
  não renováveis – implantação
        2,34E+10
  <1
  Subtotal (soma de 8 e 9)
    3,58E+11
 <1
 Pagos (F)
 Fertilizante:
        nitrogênio
  g
  6,70E+04
  4,21E+09
  2,82E+14
 Fosfato
g
1,70E+04
6,88E+09
1,17E+14
  Potássio
 g
 6,70E+04
 2,96E+09
 1,98E+14
 10
  Calcário
  g
  4,50E+05
  1,00E+09
  4,50E+14
   continua
        Item
Valor Descrição Unid. (unid./ ha ano)
Emergia/ unid. (sej/unid.)
Emergia % (sej/ (sej/ ha ano) sej)
 11 Maquinário agrícola:
 Aço g 4,51E+03 3,00E+09 1,35E+13 <1
 Plástico g 8,80E+02 5,85E+09 5,15E+12 <1
 12 Diesel J 4,08E+09 6,60E+04 2,69E+14 4
 13 Mão de obra (cultivo) J 2,90E+08 4,18E+06 1,21E+15 20
 14 Pagos – implantação 4,19E+14 7
 Subtotal (soma de 19 a 14) 2,97E+15 48
 Emergia no cultivo 4,75E+15 77
 (b) Colheita de brotos
 Pagos ( F )
 15 Maquinário agrícola:
 Aço g 4,51E+03 3,00E+09 1,35E+13 <1
 Plástico g 8,80E+02 5,85E+09 5,15E+12 <1
 16 Diesel J 4,08E+09 6,60E+04 2,69E+14 4
 17 Mão de obra (colheita de brotos) J 1,26E+08 4,18E+06 5,27E+14 9
 Subtotal (soma de 15 a 17) 8,15E+14 13
 (c) Colheita de colmos
 Pagos (F)
 18 Maquinário agrícola:
 Aço g 4,51E+03 3,00E+09 1,35E+13 <1
 Plástico g 8,80E+02 5,85E+09 5,15E+12 <1
 19 Diesel J 4,08E+09 6,60E+04 2,69E+14 4%
 20 Mão de obra (colheita de colmos) J 7,14E+07 4,18E+06 2,98E+14 5
 Subtotal (soma de 18 a 20 ) 5,86E+14 10
         Emergia Total (cultivo + colheitas)
6,15E+15 100
 Produção
 21 Brotos g 1,00E+07 6,15E+08 6,15E+15
 22 Colmos colmo 6,00E+02 1,02E+13 6,15E+15
Nos brotos não irrigados a distribuição de recursos apresenta outro perfil percentual: os recursos R representam apenas 29% (sej/sej), com a entrada correspondente à chuva como a principal parcela, seguida do calor geotér- mico. O restante corresponde ao fluxo dos recursos tipo F (os fluxos tipo N são muito baixos), sendo a mão de obra o maior recurso contabilizado em emergia, seguido de diesel. O valor de emergia específica é de 6,15E+08 sej/g, que corresponde a 3/4 dos recursos globais calculados para produzir um gra- ma de broto irrigado.
  
Os valores de emergia específica calculados, assim como a distribuição dos recursos R, N e F no fluxo da emergia total, podem ser comparados com os de outros alimentos semelhantes nutricionalmente e já estabelecidos no cardápio brasileiro.
comPaRação do dEsEmPEnho amBiEnTal do BRoTo dE BamBU com oU- TRos alimEnTos - Embora o broto de bambu seja amplamente consumido no continente asiático, sua presença não é tão comum no cardápio dos países ocidentais. Entretanto, além de versátil, ele possui propriedades nutricionais comparáveis com alimentos usados cotidianamente no cardápio brasileiro. A tabela 4 mostra a comparação do broto de bambu e de outros alimentos considerando conteúdo de água, carboidratos, fibras, proteínas e calorias. O broto é comparável no seu conteúdo de água com todos os outros, exceto a batata; no que diz respeito a carboidratos, ele é semelhante ao repolho. Além disso, o broto é mais rico em proteínas e menos calórico que os outros alimentos da tabela.
tabela 4. composição nutricional dos alimentos. valor de referência: 100g
FontE: dEPartaMEnto aGrícoLa dos Estados unidos; disPonívEL EM: httP://WWW.naL.usda.Gov
A figura 2 mostra a comparação dos valores do fluxo de emergia dos ali- mentos analisados para produzir um grama de carboidrato e de proteína. Es- ses valores foram extraídos de Brandt-Williams (2002) e expressos em emer- gia específica. Para permitir a comparação com o bambu, que foi plantado no Brasil, adotou-se nos outros alimentos o mesmo valor de transformidade da mão de obra brasileira.
Quando a comparação realiza-se em função da massa de carboidratos, a batata apresenta o menor valor de recursos globais, seguida do repolho. Em terceiro lugar encontra-se o broto sem irrigação. A batata também é a melhor colocada quando se observa o valor dos recursos globais em termos de um grama de proteína. O broto sem irrigação ocupa o segundo lugar de recursos globais por massa de proteína. Já o feijão verde e o tomate precisam de mais
 Alimento
 Água
 Carboidratos
 Fibras
 Energia (kcal)
 Proteínas
 Broto de Bambu
 91,00
 5,20
 2,20
 27,00
 2,60
 Batata
 83,29
 12,44
 2,50
 58,00
 2,57
 Feijão Verde
 90,27
 7,13
 3,40
 31,00
 1,82
 Repolho
 92,18
 5,80
 2,50
 25,00
 1,28
 tomate
  94,78
  3,18
  0,90
  16,00
  1,16
422
recursos globais por cada grama de proteína. O broto irrigado ocupa uma posição intermediária.
Figura 2. comparação do valor do fluxo de emergia para produzir um grama de carboidrato e de proteína respectivamente para alguns alimentos com composição nutricional semelhante
Do ponto de vista de desempenho ambiental, os brotos de bambu apre- sentam uma performance comparável à de outros alimentos usados na mesa brasileira.
indicadoREs Em EmERgia - A figura 3 mostra os valores dos indicadores em emergia calculados. O indicador EYR reflete a habilidade de explorar e dis- ponibilizar recursos locais por meio do investimento. A habilidade das pro- duções decresce com a diminuição do valor de EYR, resultando na seguinte ordem: broto irrigado, broto sem irrigação, feijão verde, repolho, batata e tomate.
O indicador ELR quantifica a pressão que o sistema exerce no ambien- te. Segundo Brown e Ulgiati (2001), valores menores que 2 indicam baixo impacto; entre 2 e 10, impacto moderado, o que reflete o caso da maioria da produção dos alimentos em estudo (broto sem irrigação, feijão verde, repo- lho e batata). Já valores maiores do que 10 impõem um grande impacto ao ambiente, como o caso do tomate. No que diz respeito ao ESI, os valores menores refletem uma operação na faixa de não sustentabilidade. Apenas o broto irrigado, justamente devido à elevada proporção de recursos R empre- gados, atinge valores dentro da região de sustentabilidade em curto prazo. No caso do broto irrigado, o recurso água de rio foi considerado como R,
   
podendo esse ser critério questionado, já que depende da localização, manejo da bacia, época de estiagem, usos múltiplos dos recursos hídricos etc.
Figura 3. comparação dos valores de indicadores em emergia para vários alimentos: broto irrigado, broto sem irrigação, feijão verde, repolho, batata e tomate
Conclusões
1. A contabilidade ambiental em emergia, quando aplicada ao estudo de sis- temas agrícolas, apresenta a vantagem de calcular não apenas os recursos provenientes do sistema econômico (como materiais e serviços), mas ainda os recursos ambientais. Dessa forma, é possível aferir também o desempenho do processo em termos de sustentabilidade.
2. O cultivo de broto de bambu sem irrigação, quando comparado com os cultivos da batata, do tomate, do repolho e do feijão verde, apresenta a van- tagem de utilizar menos recursos globais. No entanto, quando a produção de brotos é irrigada, a capacidade de renovação do sistema aumenta. Vale lembrar que a água empregada neste estudo foi considerada renovável.
3. Quando comparado ao cultivo de alimentos semelhantes em sua compo- sição nutricional, o broto sem irrigação apresenta melhor desempenho am- biental, considerando emergia/massa de proteína e emergia/massa de carboi- dratos como indicadores.
424
4. Os indicadores em emergia apontam que apenas a produção de brotos ir- rigados opera na região de sustentabilidade ambiental – mas isso pode se modificar, de acordo com o tipo de água usada para irrigação.
5. Os indicadores são passíveis de melhora caso sejam adotadas medidas de manejo diferentes, a partir da observação dos recursos com maior peso nas tabelas de fluxo de emergia. O uso de biocombustíveis no lugar de diesel, o emprego de fertilizantes orgânicos, adubo orgânico e restos de materiais de outras culturas, ou dejetos de animais, por exemplo, diminuem o consumo de insumos considerados não renováveis e pagos.
6. Espera-se que este estudo auxilie os trabalhos a respeito do bambu e de seu desempenho ambiental, contribuindo para a tomada de decisões e jogando luz sobre a influência das práticas agrícolas no meio ambiente.
referências
BERTONI, J.; LOMBARDI F. N. Conservação do solo. São Paulo: Editora Ícone, 1999.
BONILLA, S. H.; GUARNETTI, R. L.; ALMEIDA, C. M. V. B.; GIANNETTI, B. F. Sustainability assessment of a giant bamboo plantation in Brazil: exploring the influence of labour, time and space. Journal of Cleaner Production, 18, p.83-91, 2010.
BRANDT-WILLIAMS; S. I. Handbook of emergy evaluation: a compendium of data for emer- gy computation in a series of folios. Folio No. 4 – Emergy of Florida Agriculture. Gaines- ville: Center for Environmental Policy Environmental Engineering Sciences, University of Florida, 2002.
BROWN, M.T.; ARDING, J. Transformities working paper. Gainesville, FL: Center for We- tlands, University of Florida, 1991, Gainesville.
BROWN, M. T.; BURANAKARN, V. Emergy indices and ratios for sustainable material cycles and recycle options. Resources, Conservation and Recycling, v.38, p.1-22, 2003.
BROWN M. T.; ULGIATI S. Emergy measures of carrying capacity to evaluate economic in- vestments. Population and Environmental: A Journal of Interdisciplinary Studies, 22, p.471-501, 2001.
BUENFIL, A. A. Emergy evaluation of water. Tese de doutorado. Universidade da Florida, EUA, 2001.
CUADRA, M; BJOKLUND, J. Assessment of economic and ecological carrying capacity of agri- cultural crops in Nicaragua. Ecological Indicators, v.7(1), p.133-149, 2007.
CUSACK, V. Bamboo edible shoot and timber plantation – comparative data across species and economic analyses for Dendrocalamus asper, bamboo for shoots and timber. A report for the Rural Industries Research and Development Corporation (RIRDIC), 1997, Brisbane. Proceedings of Workshop. Brisbane: Rural Industries Research and Development Corpo- ration (RIRDIC), 1998. p.23-34.
   
GEBER, U; BJORKLUND, J. The relationship between ecosystem services and purchased input in Swedish wastewater treatment system-a case study. Ecological Engineering, v.18, p.39-59, 2001.
Guarnetti, R. L.; BONILLA, S. H.; ALMEIDA, C. M. V. B.; GIANNETTI, B. F. Agricultural sys- tems studied by the emergetic ternary diagram: influence of the culture type and the en- vironmental analyst’s criteria. In: Sustainable Manufacturing - IV Global Conference on Sustainable Product Development and Life Cycle Engineering, 2006, São Carlos-SP. Pro- ceedings of IV Global Conference on Sustainable Product Development and Life Cycle Engineering. São Carlos: Editora Suprema, 2006.
JANZEN, D. H. Why bamboos wait so long to flower? Annual Review of Ecology & Systema- tics, v.7, p.347-391, 1976.
LAGERBERG, C.; BROWN, M. T. Improving agricultural sustainability: the case of Swedish greenhouse tomatoes. Journal of Cleaner Production, v.7, p.421-434, 1999.
ODUM, H. T. Environmental accounting: emergy and environmental decision making. Nova Iorque: John Wiley & Sons Ltd. 370 p., 1996.
ODUM, H. T.; ODUM, E. C. Emergy Analysis Overview of Nations with sections by Bosch G., Braat L., Dunn W., Innes G. de R., Richardson J. R., Scienceman D. M., Sendzimir J. P., Smith D. J., Thomas M. V. Working Paper, International Institute of Applied Systems Analysis, Laxenburg, Áustria (WP-83-82), 1983.
PEREIRA, M. A. R. Proyecto bambú: Manejo y producción del bambú gigante (Dendrocalamus giganteus) cultivado en la Unesp de Bauru/SP./Brazil y determinación de las características físicas de listones laminados. In: Proceedings of theThird Symposium Latin American of Bamboo, Guayaquil (Ecuador), Cd room, 2006. [In Spanish].
RAMANAYAKE, S. M. S. D.; YAKANDAWALA, K. Incidence of flowering, Death and phenolo- gy of development in the giant bamboo (Dendrocalamus giganteus Wall. ex Munro). Annals of Botany, v.82, p.779-785, 1998.
SINGH, S.; KUMAR, P.; ANSARI, S. A. A simple method for large scale propagation of Dendro- calamus asper. Scientia Horticulturae, v.100, p.251-255, 2004.
ULGIATI, S; BROWN, M. T. Monitoring patterns of sustainability in natural and man-made ecosystems. Ecological Modelling, v.106, p.23-36, 1998.
VOGTLäNDER, J.; VAN DER LUGT, P.; BREZEt, H. The sustainability of bamboo products for local and Western European. Applications. LCAs and land-use. Journal of Cleaner Produc- tion, v.18, p.1260-1269, 2010.
 42
6
 usos industriais
427
8
Design sustentável
em produtos de bambu
Walter Franklin M. Correia(1), Fábio F. da Costa Campos(1) e Marina de Lima N. Barros(1)
(1) Departamento de Design, Universidade Federal de Pernambuco, Prof. Moraes Rego, 1235, Cidade Universitária, Recife, PE – CEP: 50670-901.
E-mails: ergonomia@me.com, fc2005@gmail.com e marinalnbarros@gmail.com
Resumo – A promoção do artesanato como reflexo do patrimônio cultural e da criatividade dos artesãos é um importante caminho estratégico para associar o desenvolvimento econômico – com geração de empregos, negócios e renda – à diversidade cultural de um país. No Brasil, as primeiras atividades desenvolvidas utilizando o bambu como matéria-prima foram oriundas da produção artesanal de peças e ferramentas, além de utensílios e adornos. Nas últimas décadas, em especial, tem-se acompanhado um crescente desenvolvimento econômico desse setor na região Nordeste, onde se busca alternativas de arranjos produtivos bem- -sucedidos, como o cultivo de tipos diversificados de espécies de árvores e plan- tas. Junto com o artesanato, a utilização do bambu como matéria-prima figura como mais uma ferramenta no desenvolvimento cultural da região. Este artigo tem como objetivo apresentar o resultado de um projeto de pesquisa na área de design de produtos de bambu, realizado em parceria entre universidade e empre- sas do estado de Pernambuco, com vistas a fomentar uma cultura de consumo deste tipo de artesanato.
TeRmos paRa indexação: sUstENtABiliDADE, ARtEsANAto, CUltURA, DEsENvolviMENto.
Sustainable design in bamboo products
Abstract – Promoting handicraft as a reflect of the cultural heritage and creativity of artisans is an important pathway to associate economic development – creating jobs, business and income – to the cultural diversity of a country. In Brazil, the first activities using bamboo as raw material came from the artisanal production of parts and tools, as well as utensils and ornaments. Specially in recent decades, there has been an economic development of this activity in the Northeast region, where there is a search for alternatives of successful clusters, such as the cultivation of di- verse types of species of trees and plants. Along with the crafts, the use of bamboo as a raw material appears as one more tool in the cultural development of the region. This article aims to present the results of a research project on bamboo products design, carried out in a partnership between a university and local enterprises from Pernambuco (a Northeastern state) so as to foster a culture of consumption of this kind of handicraft.
InDex termS: SuStainability, hanDicraft, culture, Development
introdução
O presente artigo, fruto de pesquisa aprofundada na área de design e bambu, partiu de uma demanda pelo fortalecimento da Rede Brasileira do Bambu (RBB). O desenvolvimento de produtos diversos por meio da aplicação do bambu e de seus derivados é uma necessidade emergente no cenário nacional e, nesse contexto, o design age como moderador, tendo contribuído enorme- mente para o atendimento dos objetivos da rede e para sua superação.
Nas últimas décadas, tem-se acompanhado um crescente – embora tímido – desenvolvimento econômico da região Nordeste, onde se observa uma bus- ca por alternativas de arranjos produtivos bem-sucedidos, como, por exem- plo, o cultivo de tipos diversificados de espécies de árvores e plantas, com o intuito de melhorar os processos produtivos e fomentar o desenvolvimento de novos produtos, além de fortalecer a economia. Nesse contexto, a utili- zação do bambu como matéria-prima, assim como o artesanato, firmam-se como ferramenta de desenvolvimento cultural (Adamson & López, 2008).
430
A relevância dessa atividade para a região pode ser demonstrada pelo apoio que a mesma tem recebido do estado, em iniciativas como a criação de um polo de irrigação, a melhoria da infraestrutura, o desenvolvimento de pesquisa agronômica, os incentivos por meio de crédito subsidiado e a redução de impostos, entre outras ações, como a divulgação por meio da co- municação oficial (Umezawa, 2002).
Conforme apontado por Cardoso (2000), como matéria-prima o bambu é usado há séculos na produção de uma infinidade de artefatos utilitários e decorativos, em habitação ou edificações. Por sua característica tubular, ele agrega funções e adequações inerentes à sua própria forma, a própria forma cilíndrica. Tendo sua composição basicamente feita de longas fibras, pode ser desfiado ou moldado para novas aplicações, como acontece no sul e no sudeste do país, para a formação do plyboo, por exemplo.
Como existe uma grande variedade de bambus, é essencial escolher o tipo certo de planta e o modo mais adequado de tratá-la para determinadas apli- cações. Para esta pesquisa, trabalhou-se inicialmente o bambu in natura (das espécies mais encontradas na região Nordeste) e o plyboo, que é o laminado originário da planta.
Com essas duas formas de utilização, o objetivo principal – o de envolver o design como ferramenta no desenvolvimento de novos artefatos – foi supe- rado sobremaneira, como mostram alguns dos produtos gerados, que serão citados adiante. Foram alçadas ainda outras metas paralelas, como aprofun- dar o conhecimento dos setores de produção, cultivo e extração bambu e so- bre a cultura de uso deste; conhecer e avaliar o arranjo produtivo de bambu na região; identificar valores humanos, sociais, culturais e antropológicos relacionados ao uso do bambu no Nordeste brasileiro; e elaborar e produzir artefatos com a aplicação direta do bambu, com ou sem utilização de outras matérias-primas. Vale ressaltar, ainda, que a participação efetiva de equipe de trabalho junto à RBB, com projetos na área de artesanato (Campo Grande), prototipagem rápida para confecção de tampas para mudas in vitro (São Pau- lo) etc., vem sendo mantida mesmo após o término da pesquisa aqui relatada.
O trabalho em conjunto com diferentes especialistas permitiu, também, verificar áreas importantes, em Pernambuco e fora dele, onde o bambu é tra- balhado de maneira diferenciada. No Nordeste, os maiores expoentes são os grupos João Santos (Portela/PE), Inbambu e Bambuzal (Maceió/AL), Bam- bu Bahia (Salvador/BA), Cooperativa dos Produtores Art. de Bambu e Papel Ltda (Cajueiro/AL), Bambuzeria e papelaria Zumbi dos Palmares (União dos Palmares/AL), Associação Artesanal dos Produtores de Palitos e Derivados do Bambu (Viçosa/AL).
  
Particularmente em Pernambuco, o que se encontrou, dentro das limi- tações da pesquisa, foram algumas cidades onde existem plantações inten- cionais (cultivadas), como Recife, Caruaru, Gravatá, Timbaúba, Belo Jardim, Garanhuns, Arco Verde, Salgueiro, Petrolina, Vitória de Santo Antão, Bezer- ros (parte alta), Pesqueira, Custódia, Floresta, Serra Talhada, Cabrobró e Exu. Tais cidades apresentaram plantações e rica utilização do bambu em pro- dutos, em sua maioria artesanais, de pequeno, médio e grande porte (como móveis em geral).
Em Gravatá, particularmente, e Caruaru, há um polo moveleiro extenso, com produtos diferenciados que serviram de referência no desenvolvimen- to de novos produtos. Ressaltar essas cidades é uma forma de reconhecer o envolvimento de tais municípios com as pesquisas sobre que tipos de pro- dutos devem ser desenvolvidos e que o mercado certamente pode assimilar e adquirir.
Material e métodos
Foram utilizados os eXtensible Design Methods (métodos de design extensível, ou XDM, na sigla em inglês) para o desenvolvimento dos primeiros artefatos do projeto, tendo o bambu como matéria-prima. Essa metodologia foi de- senvolvida dentro da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e propõe uma forma contemporânea para a concepção de artefatos aliada à cibercul- tura, em “uma nova relação entre as tecnologias e a sociabilidade, configu- rando a cultura contemporânea” (Lemos, 2004, p. 52).
A metodologia XDM se apropria de métodos tradicionais de design, modi- ficando-os à medida que incorpora hábitos da contemporaneidade cibernéti- ca em sua execução. Seguindo essa metodologia, observada em Neves (2008), por meio de cards em conjunto com os investigadores do departamento de Design, junto ao LACAI – Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes, foram elaboradas previamente cartas de referência, com arte- fatos que utilizam bambu englobando toda a sua diversidade de formas e aplicações, sob a orientação do professor André Neves, responsável pela me- todologia, e pelo coordenador do projeto, para acompanhamento e futuras observações. Concluídas as cartas, a metodologia foi aplicada, em seu forma- to virtual, para o desenvolvimento de dois artefatos.
Em relação ao design, destacaram-se quatro etapas básicas do processo de criação: (i) Problematização, (ii) Geração e Seleção, (iii) Desenvolvimento, e (iv) Prototipação. Estas foram aplicadas adequadamente, dentro do que
432
se pretendia desenvolver como artefatos de design. O primeiro artefato de- senvolvido foi um brinquedo educacional infantil, com ênfase em equações matemáticas básicas. O período de trabalho total foi de três horas e quarenta e nove minutos, dividido entre ambiente de trabalho e domicílio, com pau- sas. A presença de muitas crianças nas cartas caracterizadas como “personas” facilitou a utilização da metodologia. As bolsistas encontraram dificuldade no desenvolvimento por não conhecer a fundo o público-alvo e suas neces- sidades, principalmente educacionais, além de desconhecerem as diferenças regionais que influenciam na escolha final de um artefato.
O segundo artefato foi um suporte para churrasqueira de uso doméstico. O período de desenvolvimento foi de três horas e quinze minutos, exclusi- vamente em ambiente de trabalho, com pequenas pausas. Durante o pro- cesso, houve fuga da metodologia, para uma maior e melhor visualização de artefatos referência, pois não existia acervo visual dentro do nicho escolhi- do (churrasqueira). Poucas das cartas presentes foram de fato utilizadas e as que foram aplicadas precisaram ser modificadas de alguma forma. Por isso, realizou-se uma pesquisa com pessoas que têm o hábito de utilizar a chur- rasqueira.
Com relação à pesquisa de campo, para aplicação da metodologia foram definidos dois públicos-alvos, a fim de desenvolver um produto para cada grupo, sendo um público de classe média e outro de classe mais alta.
resultados e discussão
A literatura nacional sobre o trato e a produção do bambu por meio de pro- cesso de transformação para artefatos apresentou-se escassa, porém alguns aspectos foram considerados interessantes, sobretudo acerca da produção de peças de bambu com outros materiais agregados.
De acordo com as pesquisas realizadas, existem vários tipos de resina que podem ser aplicados a determinadas espécies de bambu, sendo consenso en- tre os pesquisadores que há uma grande falta de conhecimento específico nessa área, visto que a maioria das aplicações realizadas com o bambu é feita de forma intuitiva. Confirmamos a aceitação de resina, principalmente a na- tural, por parte do bambu, seja em fibras ou no seu estado natural, e também podem ser usados determinados tipos de silicone para auxiliar a fixação de conectores. Como exemplo, citamos a Mitsubishi Motors, que, em fevereiro de 2006, desenvolveu o “plástico verde”: fibra de bambu reforçada com resina natural (Arnal, 2009).
   
Pesquisas realizadas na Universidade Estadual Paulista (Unesp) em Bauru demonstram as imensas vantagens do bambu na fabricação de equipamentos ligados à área de saúde – como muletas, andadores, etc. –, sobretudo por ser um material pouco propenso ao desenvolvimento de colônias de bactérias ou fungos. Porém, conforme percebeu-se neste estudo, o processo em si ain- da é muito artesanal, o que encarece de acordo com a mão de obra (Bambu brasileiro, 2009).
Em pesquisa de campo no Laboratório de Investigação em Living Design, no Recife, foi possível a troca de experiências sobre a matéria-prima em questão, técnicas de manufatura e procedimentos. A parceria formada com IES no Rio de Janeiro, em andamento, irá auxiliar no processo de geração de novos produtos (tendo em vista a continuidade deste, em termos de interdis- ciplinaridade). As atividades do laboratório são voltadas à experimentação, por meio da criação de modelos em menor escala. Dessa forma, o laboratório não produz móveis específicos, apenas faz uso de desdobramentos para criar estruturas. A metodologia utilizada na criação e desenvolvimento de qual- quer estrutura é:
• Conceituação
• Criação e realização de modelos em menor escala
• Desenvolvimento de modelo na escala de protótipo – experimento • Desenvolvimento de protótipo
• Construção da estrutura final
Em poucos aspectos ainda se está longe do que é feito em centros de exce- lência fora do estado. Também em nossas atividades, o contexto de aplicação é prioridade em todas as etapas do desenvolvimento, considerando questões como cultura local, clima, contextos de uso, entre outros.
No desenvolvimento dos novos produtos dentro do âmbito da pesquisa, a maior preocupação foi a apresentação de artefatos passíveis de serem desen- volvidos com o uso do bambu, in natura ou como matéria-prima processada (plyboo).
O primeiro artefato, o brinquedo educacional (figura 1), tem formato de dodecaedro regular. Pode ser utilizado em casa ou no ambiente escolar, de forma individual ou coletiva. O objetivo é encaixar as peças na base, fazen- do uma correspondência entre as informações contidas em cada uma. Por exemplo, para um jogo de matemática, o encaixe correto pode ser indicado por uma série de operações matemáticas e seus resultados.
 434
Fonte: os Autores, 2010
Figura 1. Artefato de brinquedo para jogos lúdicos
Já o segundo artefato, o suporte para churrasqueira (figura 2), é modular e reúne acesso à água e acondicionamento da maioria dos acessórios utilizados na execução de um churrasco, de forma ergonômica e prática.
Fonte: os Autores, 2010
Figura 2. Churrasqueira de bambu
Para um resultado satisfatório, os envolvidos com a metodologia utilizada e citada anteriormente devem ter conhecimento na área a ser trabalhada; caso contrário, o resultado apresenta inconsistência. Isso pôde ser observa- do no desenvolvimento de ambos os artefatos, nos quais o resultado final não foi satisfatório, fato observado por usuários na pesquisa de campo. Acre- dita-se, também, que as cartas limitaram o desenvolvimento do produto. O segundo artefato, ao ser apresentado a possíveis usuários, foi rejeitado por questões de usabilidade, e tais informações foram levadas em consideração para o desenvolvimento final do mesmo.
   
Deve ser ressaltado que a ideia inicial desse processo inicial era ver a apli- cabilidade de um método empírico e verificar os resultados a posteriori, haja vista que a metodologia convencional de design é a mais indicada, como po- derá ser visto mais adiante. Deve-se ressaltar que todos os produtos foram gerados via pesquisa empírica, com atores envolvidos no sentido de desen- volver de forma ágil produtos que pudessem ser facilmente trabalhados com elementos de bambu.
Ainda seguindo a lógica de design, na qual se tem desde a geração de alter- nativas até sua prototipação, foram propostos outros artefatos que poderiam ser montados pelos próprios usuários em casa, aproveitando que o bambu pode ser facilmente moldado em sua forma natural. O processo de produção foi determinante no aprimoramento desses projetos, pois a proposta é de artefatos de fácil produção, utilizando ferramentas comuns. As diferentes formas de fixação e armazenagem também foram consideradas.
Nessa linha, o primeiro produto proposto foi uma luminária de mesa (fi- gura 3), produzida com bambu in natura e madeira, além dos componentes elétricos. Sua principal característica é a valorização da beleza natural do bambu, sem acabamentos ou uniformidade. Também propusemos um apoio para o colo ou braço de sofá (figura 4), que se adapta à forma da superfície a que for submetido. Ele é produzido com perfis de bambu e o que garante a junção dos perfis é o tecido na parte inferior, que também proporciona um melhor contato com o usuário. Por fim, o terceiro produto foi um painel para foto (figura 5), produzido com bambu in natura. O uso idealizado seria em quartos, para fixação de fotografias e lembretes, entre outros. A fixação desses componentes se dá com o auxílio de hastes metálicas, pressionadas nos colmos do bambu, que servirão para afixar ímãs.
  Fonte: os Autores, 2010
Figura 3. Luminária de mesa, apagada (à esquerda) e em uso (à direita)
  Fonte: os Autores, 2010
Fonte: os Autores, 2010
Figura 4. Apoio para colo ou braço de sofá. Detalhe para o encaixe para copos (à esquerda) e para a parte inferior (à direita), com tecido para união
dos perfis de bambu
Figura 5. Painel para fotos, produzido em bambu in natura
Foram desenvolvidos, também, produtos para uma linha comercial de alto padrão. Nossa inspiração foi a forma de trabalho da Living Interiores, uma empresa de Recife que já utiliza bambu em suas produções, como artigo decorativo. A proposta foi aumentar a participação do bambu nas peças, res- saltando suas características estéticas e mecânicas, além de introduzi-lo em uma cultura de consumo que, tradicionalmente, rejeita tal material.
O principal produto proposto para essa linha foi a Cadeirabana (figura 6), uma cadeira de balanço moderna, resistente e com design inovador. Seu conceito busca inverter os valores dados ao aço e ao bambu, em termos de resistência e qualidade, haja vista que não necessariamente uma peça precisa ser de metal para ter alta resistência. Esse produto foi exposto como pôster na categoria pesquisa, no II Seminário do Bambu da RBB, que ocorreu no Acre em 2010.
  
 Fonte: os Autores, 2010
Conclusões
1. De fato percebe-se cada vez mais que o bambu é uma fonte viável para a criação de produtos que podem levar em consideração o pleno conceito de sustentabilidade e ecodesign, pois seu processo de transformação, da planta ao produto, não polui o meio ambiente como alguns processos encontrados na transformação da madeira.
2. O desenvolvimento deste projeto demonstrou que é possível utilizar essa rica matéria-prima nos mais diversos campos, corroborando a posição da comunidade científica reunida na RBB. Esse tipo de iniciativa certamente impulsionará, no Brasil, uma mudança de comportamento já observada em outros países com relação ao aproveitamento de todo o potencial de consu- mo do bambu, em produtos populares ou de requinte.
3. Apesar de este trabalho estar finalizado, outros projetos já estão encami- nhados junto à RBB, incluindo uma iniciativa para o desenvolvimento inte- grado de ambiente físico móvel para mudas in vitro e o desenvolvimento de
Figura 6. Cadeirabana: cadeira de balanço em bambu, aço e algodão
438
artefatos com design diferenciado para populações de baixa renda produzi- rem. As iniciativas estão detalhadas no relatório final enviado ao CNPq.
agradecimentos
Ao CNPq e à UFPE, pelo apoio com recursos sem os quais não teria sido possível o projeto.
referências
ADAMSON, M.; LÓPEZ, D. (2008). Socieconomic study for the bamboo sector in Costa Rica. INBAR Working no 38. 2001. In: www.inbar.com.int/publication. Acesso em 15 set. 2008.
ARNAL, I. P. A salvação é um rizoma. [online] Disponível em: <http://www.casadavizinha.eu>. Acesso em 07 dez. 2009.
BAMBU BRASILEIRO. Info Bambu – Arte e Design. [online]. Disponível em: <http://www. bambubrasileiro.com/info/design/index.html>. Acesso em 14 set. 2009.
CARDOSO Jr., R. Arquitetura com bambu. Dissertação de Mestrado defendida para a obtenção de título de Mestre em Arquitetura, UFRS, 2000.
LEMOS, A. Cibercultura. Tecnologia e vida social na cultura contemporânea. Porto Alegre: Sulina, 2. Ed., 2004.
NEVES, A. XDM – Métodos extensíveis de design. In: 8o Congresso Brasileiro de Pesquisa e De- senvolvimento em Design, 2008, São Paulo. Anais do 8o Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design, 2008.
UMEZAWA, H. A. Uso do potencial do bambu para o desenvolvimento local sustentável: estu- do de caso da Colônia Parque Verde, Município de Fazenda Rio Grande – PR. Dissertação de Mestrado defendida no programa de Pós-graduação em tecnologia, CEFET/PR, Curitiba. 2002.
    
  Bambu como insumo industrial no Brasil:
reflexão sobre o papel
da pesquisa na produção do bambu laminado colado (BaLC)
Jaime G. de Almeida(1)
(1) Centro de Pesquisa e Aplicação de Bambu e Fibras Naturais, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de Brasília (FAU/UnB). sClN 406, lojas 54-58, Brasília DF, CEP. 70847-510.
E-mail: cpab@unb.br
Resumo – Este artigo analisa o papel desempenhado pela pesquisa e desenvol- vimento (P&D) na industrialização do bambu no Brasil, tendo por objeto o bambu laminado colado (BalC). Nele, a técnica do BalC é comparada à do bambu cilín- drico, que utiliza práticas artesanais de valor artístico, ressaltando as suas inter- faces. o texto discorre sobre a laminação do colmo de bambu gigante e destaca a potencialidade técnico-produtiva do laminado para a diversificação de produtos e regionalização da produção, com a inserção de pequenos agricultores. são apre- sentadas ainda informações sobre a produtividade do colmo de bambu, bem como os principais gargalos para o desenvolvimento do BalC nacional.
 TeRmos paRa indexação: FABRiCAção, PRojEto, téCNiCA, ColMo, RiPA, REgioNAlizAção.
4
440
Bamboo as an industrial input in Brazil: reflections on the role of research in the production of glued laminated bamboo (GLBa)
Abstract – This work analyzes the role of research and development (R&D) in the industrialization of bamboo in Brazil, focusing on the technique of glued lamina- ted bamboo (GLBa). It considers the historical relationship between bamboo as a suitable material for industry and the process which employs bamboo culm through handicraft techniques of artistic value. We discuss the process of lamination of the giant bamboo culm and highlight its technical-productive capability for improving the diversity of products and also the social and regional situations, with the in- sertion of small agricultures. We also present data on the productivity of bamboo culms for making industrial products and conclude with the main constraints for development of glued laminated bamboo in Brazil.
InDex termS: fabrication, DeSign, technique, culm, Strip, regionalization.
introdução
o tempo é tudo, o homem já não é nada; é, quando muito, a carcaça do tempo. Karl Marx
A percepção que os brasileiros têm do bambu está associada invariavelmente a duas imagens: a da vida simples de agricultores e a utilização desse recur- so natural, por exemplo, em construções e na confecção de objetos para o uso cotidiano com emprego de técnicas manuais. São imagens construídas historicamente a partir de populações e comunidades tradicionais ou pré- -industriais.
No Brasil, antes da chegada dos portugueses, as fibras naturais – incluin- do os bambus nativos – eram correntemente aplicadas pelas populações indí- genas em suas construções. Bem no início da colonização do país, os jesuítas empregaram esses recursos em suas primeiras edificações. Entretanto, eles foram substituídos por outros, de modo que, ao longo da colonização bra- sileira, sua aplicação se limitou a determinados usos, como na produção da armadura da taipa de sopapo, forros, treliças das edificações e apetrechos domésticos.
    
Esse modus operandi associa o bambu apenas à imagem de trabalho autô- nomo, que não necessita de especialização para ser realizado. Quando muito, o auxílio de um mestre basta para sua utilização no mercado formal de servi- ços e materiais de construção.
Há, portanto, nessa percepção, uma ênfase no trabalho artesanal calcado em técnicas de amarrações tradicionais, em que se destaca a utilização do bambu tubular (cilíndrico), ripado ou planificado. Seu uso se resume, portan- to, ao mundo do artesanato artístico. Esse conceito é aplicado aos produtos de bambu em que sobressai o trabalho artesanal de mestres, articulado, por vezes, com o de especialistas. A presença desse universo na atualidade nos sinaliza que a tradição do bambu, de acordo com um conjunto de padrões cultivados e fixados ao longo do tempo, é algo duradouro e extraordinário.
Até hoje essa forma de trabalhar o bambu tem propiciado benefícios dire- tos à população do campo e, também, da periferia das cidades de países que possuem estoque nativo e cultivado da planta. O uso artesanal do bambu representa o ressurgimento do mundo histórico na contemporaneidade.
No entanto, com a substituição cada vez mais acelerada da vida rural pela urbana e o crescente fenômeno da socialização da sociedade, a ressignifica- ção do uso tradicional e artístico do bambu se tornou evidente nos dias de hoje. Assim aconteceu com a aplicação do bambu na estrutura predial de construções especiais e únicas1, como resorts na Ásia ou mansões e edifica- ções públicas na América Latina. Esses empreendimentos colocam em relevo os mestres do bambu e propiciam sua incorporação por profissionais como arquitetos, designers, engenheiros e construtores. As técnicas tradicionais do bambu não apenas se mantiveram como foram “adaptadas” sob o ponto de vista técnico.
Por outro lado, a demanda internacional por produtos industrializados de bambu cresceu extraordinariamente. Contribuíram para isso a incorporação nesses produtos de insumos provenientes de atividades de projeto (design), arte e P&D. Esses inputs foram responsáveis pela inovação no segmento eco- nômico e, sobretudo, contribuíram para o uso do bambu como matéria-pri- ma na indústria.
O tema “bambu como insumo industrial” utilizado neste artigo tem vá- rias implicações que mereceriam oportunamente uma análise mais detalha- da. Há, por exemplo, as relações entre industrialização, democracia e distri1 Nãohádisponívelumdiagnósticoatualsobreasconstruçõescombambupraticadasnopaís.Verifica-se que grande parte delas segue basicamente os padrões estrangeiros, especialmente os de origem colom- biana.
442
buição de riqueza; entre sociedade tradicional e moderna; e entre sistemas artesanais e mecanizados de produção do bambu.
Neste artigo, o termo industrialização é utilizado com três sentidos prin- cipais:
(a) como processo de produção em que se empregam máquinas e se ado- tam organizações sociais e produtivas correspondentes;
(b) como processo histórico em que se destaca a passagem da produção artesanal para a mecanizada;
(c) e no sentido estrito do termo, equivalente ao laminado colado, isto é, à recomposição de material a partir de unidades básicas (ripas). Ressalta-se, porém, que diferentemente de outros segmentos econômicos que lidam com fibras naturais, o bambu na produção industrial não exclui ativida- des artesanais básicas, como o manejo da planta, a colheita do colmo ou a produção descentralizada de matéria-prima em pequenas propriedades rurais.
Na China e em outros países asiáticos, a industrialização do bambu man- teve e até reforçou a descentralização de seu cultivo nas pequenas proprieda- des rurais. Esse fato concorreu para a formação de organizações sociais pro- dutivas, como os clusters. De acordo com Casagrande e Umezawa (2004), essa modalidade associativa ou cooperativa é conhecida como Arranjo Produtivo (AP). São associações com abrangência local e regional; em alguns casos, o alcance é nacional e até internacional. Há entre elas os arranjos sustentáveis, conhecidos por Arranjo Produtivo Sustentável (APS).
Nos países asiáticos, os produtos da indústria baseados no bambu tiveram contribuições significativas de P&D. Seus desdobramentos sociais foram as- segurados por estruturas locais intermediárias, que qualificaram o trabalho e promoveram socialmente as populações locais; consequentemente, contri- buíram para o equilíbrio inter-regional. Os pequenos e médios agricultores que cultivam a planta foram beneficiados na medida em que tiveram garan- tida sua participação no processo produtivo industrial.
Percebe-se que recentemente no Brasil há um crescente interesse do pú- blico em geral e de instituições públicas, privadas e do terceiro setor pelas atividades de estudo, pesquisa e capacitação em bambu. A mídia tem dedica- do espaço ao bambu, vislumbrando nele uma alternativa sustentável para o enfrentamento da crise ambiental.
  
Hoje as condições institucionais do Brasil são favoráveis a empreendi- mentos dessa natureza. O Governo Federal definiu alguns instrumentos para o desenvolvimento do bambu no território nacional. Em 2006, foi cria- da a Rede Brasileira do Bambu (RBB), a partir do edital público 25/2008-9 do CNPq/MCTI. Já a Lei Federal no. 12.484 de 08/09/2011 estabelece a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado do Bambu, sob a sigla PNMCB. E, em 2011, houve a assinatura de um memorando de entendimento entre os governos de Brasil e China sobre a planta.
O ressurgimento do interesse pelo bambu no mundo globalizado provo- cou no Brasil algumas mudanças. O país entrou na rota do mercado inter- nacional consumidor de produtos (utensílios de cozinha, pequenos objetos, cortinados de bambu etc.) oriundos de países asiáticos; as atividades de Ciên- cia e Tecnologia (C&T) e P&D foram impulsionadas com o envolvimento de áreas como botânica, agronomia, arquitetura, projeto industrial, engenharia civil e engenharia florestal. Em geral, a população passou a perceber o bam- bu como um ativo de valor socioambiental.
Provavelmente as restrições à comercialização de madeira nativa ilegal e o controle governamental sobre a exploração madeireira de florestas nacio- nais contribuíram para esse cenário. Em consequência desse maior contro- le, a oferta de madeira no mercado interno foi reduzida substancialmente e os custos financeiros de aquisição se elevaram. Por outro lado, a produção industrial baseada no eucalipto (Eucalyptus spp.) e pinho (Pinus spp.) não atingiram a gama de artefatos que as madeiras tradicionais possibilitavam (artesanato, equipamentos navais, móveis etc.). Enfim, essas duas espécies foram então direcionadas para atender principalmente à produção em escala de biomassa energética e de fibra das grandes indústrias.
Em face do panorama favorável ao bambu, este artigo considera P&D como um fator importante para impulsionar a industrialização dessa plan- ta no país. A argumentação desenvolvida aqui se apoia nos experimentos laboratoriais de produção do BaLC2 realizados pelo Centro de Pesquisa e Aplicação de Bambu e Fibras Naturais da Universidade de Brasília (CPAB/ UnB). O objetivo principal é refletir sobre a importância de P&D como um dos fatores necessários para ampliação dos usos industriais do bambu no
2 sobre as características mecânicas do BalC, consultar o relatório de Divino Eterno teixeira, pesquisa- dor PhD do laboratório de Produtos Florestais (lPF-sFB/MMA): “Relatório Ensaio de colagem: resistência do bambu laminado colado – BlC (Dendrocalamus giganteus [asper]) ao cisalhamento na linha de cola”, realizado em 2010. E, sobre a anatomia deste bambu, consultar o relatório da professora Dalva graciano Ribeiro: “Caracterização Anatômica do Dendrocalamus giganteus [asper] Munro (Poaceae: bambusoide- ae)” de 2010.
444
Brasil, bem como identificar os principais gargalos que limitam as atividades dos laboratórios das instituições públicas que lidam com o BaLC.
Na reflexão, serão consideradas ainda, de forma breve, questões relativas ao processo de produção do BaLC, ao aproveitamento do colmo de bambu e, sobretudo, à infraestrutura laboratorial de pesquisa.
Este artigo está organizado em quatro partes:
1. Processo de mudança e sobrevida do bambu: discorre sobre as princi- pais características anatômicas, morfológicas e físicas do colmo do bambu apropriadas ao BaLC e, também, sobre a transição do processo de produ- ção artesanal-artística para a produção industrial, levando-se em conta as interfaces entre eles.
2. Bambu Laminado Colado (BaLC): apresenta essa técnica industrial bem como as máquinas e ferramentas utilizadas no Brasil para esse fim.
3. Técnica, Projeto, P&D e a Industrialização do Bambu no Brasil: analisa a importância dessa atividade para a formação de uma cadeia produtiva e de valor social do bambu no país, mencionando sucintamente a questão ontológica da técnica.
4. Conclusões: sintetiza a análise desenvolvida, elenca os principais obstá- culos enfrentados pelos pesquisadores de BaLC e sugere algumas medidas para a solução dos problemas identificados.
pRoCesso de mudança e soBRevida do BamBu - O bambu é uma planta rizomatosa, pertence à subfamília Bambusoideae, da família das gramíneas (Poaceae ou Gramineae)3, dividida em duas tribos: a Bambuseae (denomi- nadas lenhosas ou bambus arbóreos) e a Olyrae (denominadas herbáceas). Segundo Velez (2001), o bambu cresce 30% mais rápido do que as demais espécies vegetais e, na relação de peso/hectare/ano, a sua produção é 25 vezes maior do que a da madeira.
O colmo é a parte aérea do bambu. É formado principalmente por celulo- se, hemicelulose, conhecida como holocelulose, e por lignina, além de outros
3 Segundo McClure (1966), os taxonomistas classificam o bambu de diversas formas: Gramineae e subfa- mília Bambusoideae; gramina e subfamília Bambusoideae; gramineae e tribo Bambuseae; gramina Classe X, bambusacea; ou simplesmente bambusaceae.
   
compostos químicos. É revestido internamente por uma película (pergami- nho) e, externamente, por uma camada impermeável de células densas, cuti- nizadas e recobertas principalmente de cera e sílica. Os feixes de fibras se encontram agrupados em torno dos condutos vasculares. A sílica presente na cutícula externa do colmo dificulta o trabalho das máquinas, pois danifica as peças de corte (discos, facas, fresas e serras).
O Brasil, de acordo com Londoño (1999), possui a maior diversidade de bambu e, também, a maior concentração de florestas com bambu das Amé- ricas. Há no país 137 espécies, que representam 32% do total do continente, e 17 gêneros, equivalentes a 85% desse total. No estado do Acre, há florestas com Guadua spp., conhecidas por tabocais. Encontram-se nelas espécies de bambu lenhoso, algumas de excelente qualidade e potencial econômico, cujo emprego naquele estado é nulo.
Há várias espécies de bambus de valor econômico, cultivadas em diferen- tes regiões do país, que foram introduzidas pelos colonizadores portugueses e imigrantes estrangeiros recentes, como os bambus do gênero Phyllostachys, empregados principalmente na produção de tutores para plantas, varas de pescar e brotos para alimentação humana. Juntamente com os bambus na- tivos (conhecidos como taboca, taquara, entre outras denominações locais), eles formam um plantel de espécies com enorme potencialidade socioeco- nômica.
Na pesquisa sobre a produção industrial de ripas de bambu para a fabrica- ção do BaLC pelos laboratórios nacionais, o bambu usualmente empregado é o gigante, precisamente o Dendrocalamus asper. Segundo Farrely (1996), é bambu de touceira e possui colmos ligeiramente cônicos, atingindo a altura de 30 metros e com diâmetro máximo em torno de 25 centímetros. Suas pa- redes são grossas na base e se afinam em direção ao topo. A provável origem desse bambu é o leste da Índia, mas é cultivado em toda a Ásia.
Trata-se de um bambu versátil, utilizado no artesanato, construção civil, paisagismo e na fabricação de implementos agrícolas, móveis, papel e ripas para laminado colado. Também produz brotos de excelente qualidade, mui- to apreciados na gastronomia. O paisagismo tem tirado proveito do porte avantajado desse tipo de bambu, que causa forte impressão nas pessoas. É uma planta resistente ao frio e que se adapta muito bem às regiões elevadas.
O bambu gigante é cultivado no Planalto Central do Brasil. Foi intro- duzido no Distrito Federal (DF) pela migração japonesa que veio a Brasília no final da década de 1950, procedente da cidade de Inhumas, Goiás. Desses bambuzais são coletados colmos para diferentes empregos na região, inclu- sive para pesquisa.
446
uso aRTesanaL e indusTRiaL do BamBu - São identificados dois usos pre- dominantes do colmo do bambu no Brasil e no mundo: (a) o artesanal e (b) o industrial. Esse dois tipos de utilização possuem especificidades, demandas dirigidas e contextos próprios, mas não são excludentes entre si, pois, como foi visto, o uso do colmo do bambu na indústria é decorrência do trabalho artesanal.
a) uso artesanal do bambu - A utilização “clássica” ou tradicional do bam- bu está associada a técnicas artesanais e ao trabalho de artesãos. Nesse caso, ocorre a predominância do uso do bambu tubular (colmo inteiro) ou com modificações físicas, como a planificação que recebe o nome de esterilla na Colômbia. O artesanato do bambu conta com padrões de produtos e técnicas pré-determinados pela tradição. Esse processo é de fácil aplicação e possui um conjunto simplificado de ferramentas e uma aprendizagem direta, com a ajuda de mestres artesãos.
Entretanto, os padrões artesanais do bambu nas construções prediais, quando envolvem edificações com grandes vãos estruturais (por exemplo, galpões agrícolas, mansões, pátios escolares e pontes), recebem invariavel- mente apoio técnico de profissionais especializados (calculistas). Dessa for- ma, a técnica artesanal passou, desde então, a atender às exigências atuais de ordem estética, segurança física, durabilidade e prevenção a sinistros.
As construções artesanais com o bambu são praticadas até hoje por vários motivos. Elas evocam a imagem de um mundo harmonioso no qual o homem seguia o ciclo da natureza e as técnicas construtivas acompanhavam a tradição.
No entanto, esse modo tradicional da construção com o bambu tubular se tornou permanente com a fixação de um conjunto de soluções técnicas construtivas, em que o problema da estrutura predial se reduziu à união de peças (vigas e pilares) entre si. A Colômbia foi talvez o primeiro país das Américas a normatizar a ligação de peças estruturais das construções com bambu. Obviamente outros tópicos mereceram atenção por parte de arte- sãos e profissionais, como a imunização do colmo do bambu contra insetos e fungos e prevenção a incêndios.
Assim, a arquitetura com o bambu tubular passou a contar com um con- junto de padrões técnicos bem delineados e, sobretudo, facilmente iden- tificados com um público cativo. Por um lado, esses padrões mereceram “aprimoramentos” técnicos e foram empregados pelo segmento do turismo, em que há um forte apelo ambiental e cultural. Essa opção construtiva foi adotada também por governos de países latino-americanos em programas de habitação popular, como os da Costa Rica e Colômbia.
  
b) uso industrial do bambu - A utilização contemporânea do bambu é pre- dominantemente industrial. Ela é uma decorrência de duas contingências práticas: a demanda crescente por produtos novos e diversificados de bambu e a introdução de técnicas de manufatura com o apoio de máquinas, em que o tempo passou a ser considerado uma variável-chave da produção.
Segundo Almeida (2006), o que ocorreu na China exemplifica essa situ- ação. Com o aumento de escala de produção para o mercado internacional, os artesãos chineses de trançado de fitas para a manufatura de esteiras – que resultam em produtos como cestos, chapéus, forração de tetos e pare- des e obras de arte na forma de quadros trançados – passaram a extrair fitas mecanicamente. Isso não significou a eliminação de extração manual, que é mantida até hoje. Na produção industrial do bambu para a construção predial e demais segmentos, a ripa é um dos principais elementos. Ela é extraída do colmo e, com ela, confeccionam-se tábuas, pranchas e caibros e, destes, uma diversidade enorme de artefatos. Trata-se de um processo ho- mólogo à industrialização da madeira, especialmente da madeira laminada colada (MLC).
O bambu como insumo industrial abriu novas possibilidades para per- manência dessa matéria-prima no mundo atual. Contribuiu para esse fato a incorporação do projeto (teleologia e desígnio) na produção de objetos a partir do bambu laminado. Dessa forma, com o projeto se abriram inúmeras possibilidades de usos do BaLC no que diz respeito à produção de bens de consumo e à incorporação de profissionais especializados.
BamBu Laminado CoLado (BaLC) - A pesquisa sobre a laminação do bambu desenvolvida pelas diferentes unidades de pesquisa nacional consiste em um processo mecânico de colagem de ripa com ripa, em que se empregam adesi- vo, prensas e outras máquinas. As ripas são dispostas e coladas umas ao lado de outras para formar tábuas, que por sua vez são coladas umas sobre outras até tomarem dimensões e formatos que atendam à fabricação dos produtos desejados. O processo de laminação produz peças retilíneas, curvas ou mistas. Assim, é teoricamente possível obter, a partir desse processo, qualquer peça, placa ou viga com dimensões e formatos variados (seção e comprimento).
Por se tratar de um processo industrial, a laminação do bambu necessita de planejamento produtivo e de procedimentos sistemáticos, com utiliza- ção de maquinário semelhante ao de uma marcenaria. Embora em pequena escala de produção, o laminado pode ser executado manualmente (artesa- nato), com o apoio de poucas máquinas. Afinal, o que constitui o BaLC são as unidades básicas que, combinadas entre si, resultam em peças ou objetos
448
variados. É um sistema aberto sendo composto por elementos, o que abre um horizonte amplo para os designers e arquitetos.
O processo de fabricação do laminado de bambu começa com a extração de ripas do colmo. As dimensões e a quantidade de ripas obtidas têm relação direta com a geometria do colmo; este, por sua vez, depende da espécie do bambu utilizado e do manejo da plantação no campo.
Quanto às espécies de bambu utilizadas na laminação, os chineses dão preferência à Phyllostachys edulis (conhecida popularmente como bambu mossô). Diferentemente dos chineses, no Brasil se utiliza o bambu da espé- cie Dendrocalamus asper. No processo industrial, uma das diferenças básicas entre as duas espécies (bambu mossô e gigante) é a espessura da parede do colmo, maior no caso do bambu gigante, o que se configura como uma vanta- gem comparativa na produção de laminado para a edificação e o mobiliário.
De forma resumida, o processo de laminação do colmo de bambu compre- ende um conjunto de operações concatenadas, como coleta e controle geo- métrico-quantitativo do colmo, produção de ripas, imunização e montagem de peças com seção predominantemente retangular ou quadrangular. Os col- mos apropriados à produção da ripa, em termos de espessura de parede, são adquiridos pelo CPAB/UnB de acordo com as seguintes especificações: com- primento da peça acima de 120cm, diâmetro superior a 140mm, espessura da parede acima de 15mm e distância dos entrenós de, no mínimo, 300mm. As peças não devem apresentar deformações nem fissuras.
A adoção desses parâmetros foi uma necessidade depois das primeiras aquisições de colmos pelo centro de pesquisa, que teve alta porcentagem de perda. Os colmos são adquiridos de microempresas fornecedoras, que os co- letam no Distrito Federal e áreas em torno. Há um projeto em andamento no CPAB para o plantio experimental de bambu gigante na Fazenda Água Limpa da Universidade de Brasília (FAL/UnB).
As peças de bambu padronizadas passam por cinco operações industriais:
1) fabricação da ripa bruta e, em seguida, da ripa perfilada, com o emprego de duas máquinas adequadas ao trabalho com o bambu e de serra de ban- cada, que é utilizada em marcenaria;
2) tratamento da ripa contra insetos e fungos, que poderá ser feito con- forme a destinação do material; nessa etapa, a imersão em uma solução de água e boro (bórax – tetraborato de sódio deca hidratado) ou por tempe- ratura são correntemente utilizados;
  
3) secagem ao ar livre, protegida contra a luz solar e as intempéries, ou em estufa;
4) colagem e prensagem de ripas com a retirada do excesso de cola das peças fabricadas com o uso da máquina de desengrosso;
5) preparação final da peça com uso de lixa, serra de disco, desengrosso e plaina de bancada, entre outras máquinas de marcenaria.
Os principais problemas que têm preocupado os pesquisadores envolvi- dos com a produção do BaLC são:
(a) o custo final do laminado, devido, principalmente, ao preço do adesivo estrutural, que é importado da Alemanha;
(b) o rendimento do colmo do bambu (produção de ripas);
(c) falta de plantações sistemáticas de bambu (plantações comerciais) em muitas regiões do país.
Sobre o rendimento do bambu, De Flander e Rovers (2008) dedicaram-se a esse estudo a partir de plantações da Guadua angustifolia Kunth, bambu simi- lar ao Dendrocalamus asper, e chegaram a resultados promissores envolvendo a relação hectare plantado/estrutura laminada de habitação, mas deixaram de fora o rendimento do colmo de bambu na indústria.
As tabelas 1a, 1b e 1c apresentam a caracterização geométrica do bambu utilizado no processo de laminação realizado pela equipe técnica4 do CPAB/ UnB. A pesquisa resultou na montagem em escala real de uma parte da estru- tura predial de BaLC, visando à habitação econômica.
 4 A equipe responsável pelo levantamento geométrico e físico dos colmos de bambu foi composta pelos pesquisadores e técnicos do CPAB/UnB: Ana Cristina t. v. de Magalhães, André Crispim dos santos, gildé- sio Neves, jonatas Pereira da silva e joão Dias de souza.
tabela 1a. Caracterização geométrica de 780 peças de bambu com 1,245 m de comprimento médio
 A
  B
  C
  D
  E
  F
  Diâmetro médio externo e interno em cm
  Espessura média da parede em cm
 Número médio de nós por peça em unid.
Metragem total em metros
  Massa média em kg
 volume médio em cm3 e m3
 14,11 11,35
  1,38
   3,12
  971,22
  6,09
   6.872 cm3 0,006872 m3
    tabela 1b. ripas de bambu produzidas com 2,5 cm de largura média de 780 peças de bambu
tabela 1c. relação de aproveitamento de peças de bambu x ripas em volume para a produção de laminado colado
 A
  B
  C
   Quantidade de peças em unid.
 Quantidade de ripas produzidas em unid.
 Quantidade de ripas por peça (B de A) em unid.
  7.723
  9,9
     A
  B
  C
  D
  E
   volume total das peças de bambu (780) em m3
 volume total das ripas produzidas (7.723) em m3
 volume produzido em aparas e serragem (A – B) em m3
 Porcentagem de ripas produzidas em relação às peças de bambu (B de A)
 Porcentagem de aparas e serragem produzidas em relação às peças de bambu
(C de A)
 5,36
  1,68
  3,68
  31,34%
  68,66%
Na pesquisa realizada entre 2009 e 2010 pelo CPAB/UnB, o estoque de bambu foi adquirido de fornecedores do Distrito Federal (DF), que coletam a planta na área rural da cidade de Brazlândia. Observa-se, no entanto, que não se trata de bambuzais plantados com essa finalidade. São plantações decor- rentes de iniciativa de chacareiros e fazendeiros sem preocupações comer- ciais diretas. Não há no DF plantações comerciais devidamente manejadas de bambu para o fornecimento de colmos para a produção de BaLC.
O CPAB/UnB adquiriu, na ocasião, um lote de 272 peças, isto é, partes cortadas de colmos de bambu de comprimento médio de 4,95 m (total de 1.346,45 m, média de 0,033561 m3 ou 33,561 cm3). O aproveitamento fi- nal do lote foi de 780 peças (total de 971,22 m, média de 0,006872 m3 ou 6,872 cm3) com 1,245 m de comprimento. Essas peças foram destinadas à
  
produção de ripas. Assim, foram então aproveitados 72% do total de peças adquiridas pelo centro de pesquisa. Os 28% restantes (375,23 m) não foram destinados ao laminado por apresentarem espessura de parede insuficiente, entrenós muito próximos, trincas, entre outros defeitos acidentais. Mas es- sas peças podem ser destinadas a outros fins, como produção de artesanato, carvão, palito e varetas.
Os quantitativos relativos à caracterização e produtividade do bambu para a produção do laminado constam nas tabela 1a, 1b e 1c)5. Na medição desse bambu, foram utilizados trena de 5 m, paquímetro, balança digital e padiola de 1 m3.
Quanto aos dados coletados, observa-se que a tabela 1c apresenta uma relação desigual entre o aproveitamento do bambu para o laminado no to- tal de 1,68 m3 de ripas em relação ao total de 3,68 m3 de aparas e serragem, respectivamente 31,34% e 68,66%. Esse fato indica que há muito a ser feito nesse quesito.
TéCniCa, pRojeTo, p&d e indusTRiaLização do BamBu no BRasiL - A ob- jetivação do conhecimento não é uma propriedade exclusiva da ciência por meio da técnica, mas igualmente das artes e do artesanato, que contribuem para a produção de objetos que utilizamos no nosso cotidiano. Diferente- mente do artesanato, que não necessita de uma infraestrutura complexa para sua realização, o bambu na indústria requer ambiente apropriado (fábrica ou oficina), consórcio de atividades como as de projeto (planejamento da produção) e, sobretudo, P&D (especialmente a inovação).
A questão ontológica da técnica diz respeito ao pôr teleológico (finalismo) do trabalho e à práxis. Na análise do trabalho, Aristóteles (citado por Lukács, 2013) refere-se ao conceito de dýnamis (potência), que significa “faculdade de levar a bom termo determinada coisa e de executá-la de acordo com a própria intenção”. Ainda segundo Lukács (2013), Aristóteles identifica na atividade do trabalho dois universos: “o pensar (nóesis) e o produzir (poíesis); por meio do primeiro, é posto o fim e se buscam os meios para a realização; por meio do segundo, o fim posto chega à realização”. Acrescenta Lukács (2013) que foi Nicolai Hartmann quem dividiu o pensar em dois momentos, o do estabelecimento da finalidade e a busca de meios para concretizá-la. É nesse universo que a técnica é evidenciada. Lukács observa que a escolha da técnica para a viabilização dos objetivos do trabalho é um ato de consciência e, como tal, complexo.
 5 Essas tabelas contaram com a colaboração de Ana Cristina t. v. de Magalhaes, do CPAB/UnB.
452
Não obstante, o autor (Lukács, 2013) destaca os nexos entre C&T, produ- ção e sociedade: “a racionalidade [do trabalho] depende da necessidade con- creta que aquele produto singular deve satisfazer” e que “o processo social real, do qual emergem o por do fim quanto à descoberta e aplicação de meios [técnicas] é o que determina – delimitando o concretamente – o campo das perguntas e respostas possíveis, das alternativas que podem ser realizadas” (Lukács, 2013). Com relação à C&T como fator de produção, Marx (2011) observa que “o desenvolvimento da ciência, esta riqueza ideal e ao mesmo tempo prática, é apenas um aspecto, uma forma, em que se manifesta o de- senvolvimento das forças produtivas humanas, isto é, da riqueza”.
Insere-se, portanto, nessa discussão, o bambu laminado como um produto decorrente de P&D. Como foi assinalado, o BaLC na China foi originado do desenvolvimento da produção manufatureira de base artesanal. Certamente contribuiu para isso a inserção daquele país no mundo industrializado e glo- balizado. A introdução de máquinas na produção do bambu e de processos de gestão com características de clusters locais foi decisiva para a afirmação dessa matéria-prima no mercado internacional.
Os chineses combinaram as organizações de base social existentes com a economia de mercado, o que resultou em uma divisão de trabalho regional e nacional envolvendo o campo e a cidade. Esse sistema complexo de relações e divisão de tarefas é liderado pelas empresas-dragão (empresas líderes que promovem a produção e exportam os produtos). Cooperou para isso a refor- ma agrária com a desapropriação das terras realizada pelo Estado chinês no final dos anos 1940.
No Brasil, o processo de uso do bambu não se compara ao dos países asiá- ticos citados. O estágio em que se encontra o emprego do bambu no país não é decorrente do processo “clássico”, em que se verifica o desenvolvimento pari passu do sistema artesanal para o manufatureiro e, finalmente, o indus- trial. É algo inusitado, pois o país não promoveu a tempo políticas de indus- trialização do bambu, nem estimulou investimento financeiro público ou privado de modo a criar um sistema de produção que demandasse insumos de pesquisa e projeto, como aconteceu na Ásia.
O Brasil está em uma situação curiosa, pois em vez dos insumos de P&D apoiarem a produção do bambu, requalificando-a e atualizando-a, parece que a pesquisa passou a desempenhar uma função inversa, a de indutora da produção. Assim, supõe-se que o desenvolvimento tecnológico do BaLC des- perte o interesse de governantes e agentes do setor produtivo pela produção nacional do bambu. Seguir em frente é uma contingência inevitável, pois não há como retroceder a História e começarmos o processo da estaca zero
  
para, depois, galgarmos os ciclos subsequentes. Estamos imersos no mundo atual do bambu e somos compelidos a atuar nele.
O desenvolvimento industrial do bambu no país poderia ser denominado, como assinala a literatura, de “industrialização mimética”, visto que ela está sintonizada com o que há de mais avançado do bambu mundial, a produção industrial asiática.
Conclusões
Vimos que P&D desempenha um papel singular de indutor do processo de industrialização do bambu no país. E, com a concretização desse processo, o Brasil poderá fazer parte do rol dos países produtores. No entanto, não se deve perder de vista as políticas públicas e seus mecanismos intermediários, de modo que os benefícios socioeconômicos gerados por ele (desenvolvi- mento industrial) retornem às populações locais.
O trabalho levantou outras questões correlatas ao BaLC que merecem ser analisadas:
– o descompasso entre um promissor desenvolvimento tecnológico e pro- positivo do bambu e o déficit de cultivo sistemático de espécies de bambu para fornecimento de colmo em quantidade e qualidade à indústria;
– a questão fundiária, pois sem o equacionamento desse problema a pro- posta do APL ficaria restrita às regiões onde essa questão foi decidida;
– a falta gritante de políticas federais e, sobretudo, de investimento finan- ceiro na área.
No que concerne à produção do BaLC per se no Brasil, este trabalho le- vantou algumas questões que valem ser discutidas a fim de qualificar essa produção. Entre elas estão o aproveitamento máximo do colmo e de seus re- síduos (principalmente aparas, ponteiras e serragem), gerados no processo de laminação; a produção conjugada de produtos com os resíduos; e a melhoria da infraestrutura de produção (maquinário, processos produtivos etc.).
Sobre o quesito infraestrutura de produção é imperativo o uso de ferra- mentas digitais, como as máquinas CAM (Computer Aided Manufaturing) na primeira etapa do laminado, isto é, na extração da ripa bruta, que exige cortes precisos do colmo com menos perda de massa e, também, o emprego
de prensas de controle automático de pressão. Hoje há no país uma única empresa nacional de pequeno porte fabricante de máquinas tradicionais para a produção de BaLC, que necessita de investimentos e melhorias téc- nicas.
Outras ações poderão ser incluídas nessa lista como a aplicação da Lei Nacional do Bambu6; o desenvolvimento de adesivos nacionais para a cola- gem do BaLC, uma vez que o adesivo estrutural que utilizamos no lamina- do possui custo proibitivo; e a realização de experimentos e demonstrações de processos industriais com viés social, para que as populações vulnerá- veis sejam incorporadas. Dessa forma, as instituições públicas de P&D, em conjunto com as cooperativas agrícolas de base familiar e as do terceiro setor, entre outros agentes, poderiam dar início a esse modus operandi do bambu no Brasil.
agradecimentos
Aos editais públicos CTAGRO/Edital MCT/CNPq/CT-Agro no 25/2008: Pro- jetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação do Bambu e Edital 03/2015: Seleção Pública de Projetos de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação - Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal (FAPDF), Secretaria de Estado da Ciência e Tecnologia do Governo do Distrito Federal (SECTI/ GDF), pelo apoio financeiro a essa pesquisa.
referências
ALMEIDA, J.G. Artesanato de Bambu na China: relato e reflexões sobre um curso de treina- mento na província de Sichuan. In: Seminário Nacional para a Estruturação da Rede de Pesquisa e Desenvolvimento do Bambu. Brasília: FAU-UnB, 2006.
CASAGRANDE, E.F.; UMEZAWA, H.A. Bambu e Arranjos Produtivos Locais Sustentáveis (APLS): sequestro de carbono, tecnologia social e sustentabilidade. Conferência Brasileira de Materiais e Tecnologias Não-Convencionais: Habitações e Infraestrutura de Interes- se Social Brasil-NOCMAT. Pirassununga, SP, Abmtenc/NOCMAT, p.67-75, 2004.
DE FLANDERS, K.; ROVERS, R. One laminated bamboo-frame house per hectare per year, Construction and building materials, doi: 10.1016/j.conbuildmat.2008. Acesso em 10 out. 2014.
6 Colocar em prática a lei no. 12.484 de 8/9/2011 da Política Nacional de incentivo ao Manejo sustentado e ao Cultivo do Bambu (PNMCB) é um desafio que merece em outra oportunidade ser discutido com maior fôlego. o debate nacional dessa lei foi apenas iniciado, porém não foi levado em conta o bambu no mundo globalizado, como também sua inserção nas políticas públicas nacionais.
Farrely, D. The book of bamboos. London, Great Britain: Thames and Hudson Ltd., 1996.
Londoño, X. Evaluation of bamboo resources in Latin America. A summary of the final report of project N 96.8300.01.4. International Network for Bamboo and Rattan (INBAR). Pe- quim: INBAR, 1999.
LUKáCS, G. Para uma ontologia do ser social II. Tradução N. Shcneider, I. Tonet e R. Vielmi Fortes. 1a. ed. São Paulo: Boitempo, 2013.
MARX, K. Grundrisse. Manuscritos econômicos de 1857-1858: esboços da crítica da econo- mia política. Supervisão Editorial de M. Duayer; Tradução N. Schneider, colaboração H. Werner e R. Hoffman. São Paulo: Boitempo / Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2011.
MCCLURE, F.A. The bamboos: a fresh perspective. Cambridge, Massachusetts: Harvard Uni- versity press, 1966.
OPRINS, J. van; TRIER, H. Bamboo: a material for landscape and garden design. Basel, Swit- zerland: Birkhäuser – Publishers for Architecture, 2006.
PEREIRA, M.A.R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru, São Paulo: Canal 6, 2008.
PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA. Lei no 12484 de 08 de novembro de 2011. Dispõe sobre a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu e dá outras providências (...). Brasília DF, 2011.
Velez, S. Grow your own house – Simon Velez and bamboo architecture. Weil am Rhein/Ger- many: Vitra Design Museum, ZERI, C.I.R.E.C.A, 2001.
  45
5
uso de compósitos de argamassa de cimento e areia com adição
de partículas de bambu
na produção de telhas
Antonio Ludovico Beraldo(1)
(1) Faculdade de tecnologia, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), campus limeira. Avenida Paschoal Marmo, 1.888, jardim Nova itália, CEP 133484-332, limeira, são Paulo. E-mail: to.beraldo@gmail.com
Resumo – A maioria dos materiais utilizados na construção gera problemas du- rante a exploração das matérias-primas, ou devido ao descarte das mesmas no meio ambiente. Por outro lado, o bambu é uma matéria-prima renovável e que pode substituir materiais convencionais. Foram avaliadas as propriedades de compósi- tos à base de argamassa de cimento Portland e areia, modificada pela adição de partículas de bambu após as mesmas terem sido submetidas aos tratamentos de lavagem em água quente e em soluções diluídas de cal e de soda. o compósito de argamassa de cimento e areia (1:3) modificado pela adição das partículas de bambu (5% e 8%) foi submetido a ensaios destrutivos e não destrutivos (ultras- som). A partir dos resultados obtidos, foram confeccionadas telhas onduladas em equipamento especificamente desenvolvido para tal fim, mostrando perspectivas de utilização do compósito em construções, sobretudo no meio rural.
TeRmos paRa indexação: MAtERiAl Não CoNvENCioNAl, UltRAssoM, tRAtAMENtos. 6
     
Utilization of cement and sand mortar with bamboo particles addition
for tiles manufacturing
Abstract – Most materials employed in construction generate problems during raw materials exploitation, or due to their disposal in the environment. On the other hand, bamboo is a renewable raw material which can replace conventional ones. We evaluated the properties of composites made from Portland cement and sand mortar modified by bamboo particles. Bamboo particles were treated in hot water and in diluted solution (calcium and sodium hydroxide). Portland cement mortar (1:3) modified by bamboo treated particles (5% and 8%) was subjected to destruc- tive and non-destructive tests (ultrasound). From the results obtained, undulated sheets were produced in a device specifically developed for this purpose, showing the possibility of employing this composite in buildings, especially in rural areas.
InDex termS: non-conventional material, ultraSounD, treatmentS.
introdução
No Brasil, o bambu ainda não alcançou o status de um material de constru- ção confiável. Na maioria das vezes, emprega-se o bambu apenas em obras temporárias, pois a preocupação principal é o baixo custo do material. No entanto, se as construções com bambu forem devidamente projetadas, com espécies mais adequadas para tais fins, elas poderiam equiparar-se às demais, tanto sob o ponto de vista das técnicas construtivas adequadas quanto de aspectos ligados ao aumento da durabilidade do material.
Pressupõe-se que a partir da regulamentação da Lei Federal direcionada ao incentivo do plantio e da utilização do bambu será intensificada a dispo- nibilidade do bambu destinado a diversas aplicações, desde geração de ener- gia, na forma de pellets ou de carvão, até utilizações que propiciem maior valor agregado – o bambu engenheirado, que contempla chapas prensadas de partículas de bambu, bambu laminado colado, dentre outras (Pereira & Beraldo, 2007). Para o suprimento de matéria-prima destinada às aplicações industriais serão geradas grandes quantidades de resíduos, para os quais tam- bém se deve buscar uma aplicação racional. Uma das possibilidades seria a utilização de tais resíduos na produção de artefatos à base de cimento, tais como telhas onduladas (Beraldo et al., 2003), a exemplo do que se produziu com resíduos da madeira de Pinus (Pimentel, 2000).
458
Material e métodos
Colmos de bambus da espécie Bambusa vulgaris Schrad. foram coletados no Campo Experimental da Faculdade de Engenharia Agrícola (Feagri) per- tencente à Universidade Estadual de Campinas (Unicamp – SP). Os colmos foram cortados transversalmente em uma serra circular para posterior fra- cionamento em moinho agrícola. Após esse processamento, as partículas ob- tidas foram secas em ambiente protegido.
Posteriormente, visando melhorar a compatibilidade química das partí- culas de bambu como cimento Portland (Beraldo, 2011), foram efetuados os seguintes tratamentos:
– imersão durante 24 h em soluções diluídas (10%) de hidróxido de sódio (soda cáustica) e de hidróxido de cálcio (cal hidratada);
– imersão em água quente a 80 °C, durante 2 h.
Após os tratamentos, as partículas foram lavadas em água corrente e se- cadas ao sol. As partículas de bambu foram caracterizadas por meio dos se-
 guintes ensaios:
As partículas de bambu foram caracterizadas por meio dos s – Granulometria (distribuição em tamanho das partícul
GRanuLomeTRia (disTRiBuição em Tamanho das paRTíCuLas): realizada conforme a
NBR 7217 (ABNT, 1987), com peneiras Tyler: #8 (2,40 mm),
norma NBR 7217 (ABNT, 1987), com peneiras Tyler: #8 (2,40 mm), #16 (1,19
#50 (0,30 mm), #100 (0,149 mm) e fundo. As partículas d
mm), #30 (0,60 mm), #50 (0,30 mm), #100 (0,149 mm) e fundo. As partículas de bambu não apresentam uma geometria uniforme devido ao processo de
geometria uniforme devido ao processo de fragmentação a
fragmentação ao qual foram submetidas. Além disso, não podem ser considisso, não podem ser consideradas como “fibras”, pois o co
deradas como “fibras”, pois o comprimento das partículas obtidas não é tão superior às demais dimnenãsoõeés.tão superior às demais dimensões.
– Massa específica aparente: realizada utilizando-se d
massa espeCífiCa apaRenTe: realizada utilizando-se de um béquer graduado de
no qual a amostra de bambu foi colocada tomando-se c
1 L, no qual a amostra de bambu foi colocada tomando-se cuidado para não
compactar a mesma. Fmoreamsmrae.alFizoadrams trrêesarleizpaedtiaçsõetsr.êAs mreapsseatiçesõpesc.ífiAcamassa específ
aparente foi calculada pela equação (1).
bambu (g).
(g).
- T eor de umidade das partículas: foi determinad
colocadas em cápsulas metálicas. As mesmas permanecer estufa a 103 ± 2 °C. Para o cálculo da umidade utilizou-se a
equação (1).
ρ = (M ) (1) 1000
(1)
Onde: ρ = massa específica aparente (g/cm3); e M =
 Onde: r = massa específica aparente (g/cm3); e M = massa de partículas de
  e a
e
o m
m a

   (M ) ρ= 1000
(1)
s s
u
p
u a
=
e t
ã o
c
e l
o m
B
Onde: ρ = massa específica aparente (g/cm3); e M = ma (g). Onde: ρ = massa específica aparente (g/cm3); e M = mas
(g).
-
- T eor de umidade das partículas: foi determinado
T eor de umidade das partículas: foi determinado ut
TeoR de umidade das paRTíCuLas: foi determinado utilizando-se três amostras cocolocadas em cápsulas metálicas. As mesmas permaneceram
locadas em cápcsouloascmadeatásliceams. Acsámpessumlas pmeremtáanlicecaesr.amAspomr uemsmpaersíopdeordmeaneceram 24 h em estufa ae1s0tu3f+a2a°C1.0P3ar±a 2o c°áClc.ulPoadrauomcidáalcdueluotdiliazouum-siedadeqeuuatçiãliozou-se a eq
estufa a 103 ± 2 °C. Para o cálculo da umidade utilizou-se a equ
(2).
Onde: h (%) = teorOdenudme:idhad(e%, e)m=potrecoerntdageemum; Midua=dme,asesma úmpoidrace(gn);taegem; Mu =
h(%) = (Mu − Ms) ×100 (2)
(Mu − Ms)
h(%) = Ms ×100 (2)
(2)
Onde: h (%) = teor de umidade, em porcentagem; Mu
Ms
 Ms= massa seca (g).
massa seca (g), após 24 h em estufa a 105 °C.
massa seca (g), após 24 h em estufa a 105 °C.
- Absorção de água: realizado imergindo-se em água c
- Absorção de água: realizado imergindo-se em água cer
aBsoRção de áGua: realizado imergindo-se em água certa massa de partículas de
bambu por um período de 72 h. Após esse período de imers
bambu por umbpaemríobduopdoer72uhm. Apeórsíoesdsoe pdeerío7d2o dhe. iAmpeórsãoe, sosmeatpeeriraíol fdooi de imersã
superficialmente com papel toalha e novamente pesado.
enxugado superficialmente com papel toalha e novamente pesado.
superficialmente com papel toalha e novamente pesado.
Foram efetuadas duas repetições, sendo a absorção c Foram efetuadas duas repetições, sendo a absorção ca
Foram efetuadas duas repetições, sendo a absorção calculada de acordo
com a equação (3).
equação (3). equação (3).
Mu−Ms
A(%) =Mu − Ms ×100 (3)
(3) A(%) = Ms ×100 (3)
 Onde: A(%)= absorção de água (%). Onde: A(%)= absorção de água (%).
Ms
Onde: A(%)= absorção de água (%).
Após a caracterização das partículas de bambu, foram confeccionados
Após a caracterização das partículas de bambu, foram Após a caracterização das partículas de bambu, foram
corpos de prova cilíndricos (NBR 7215) totalizando doze tratamentos (tabela
prova cilíndricos (NBR 7215) totalizando doze tratamentos (Tab
1). Como matrizes foram utilizados: cimento Portland CP II-E-32 (cimento
prova cilíndricos (NBR 7215) totalizando doze tratamentos (Tabe
composto com eustciólizriad; NosB:Rc1i1m5e78n)toe cPimoerntlatonPdorCtlPandII-CEP-3V2A(RcIim(ceimnetontocomposto c utilizados: cimento Portland CP II-E-32 (cimento composto co
de alta resistência inicial; NBR 5733).
cimento Portland CP V ARI (cimento de alta resistência inicial; N cimento Portland CP V ARI (cimento de alta resistência inicial; NB
Tabela 1. Legenda para especificação dos tratamentos
 Ensaio
Inserir Tabela
 Cimento
Inserir Tabela
Tratamento
  % de fibra
 t 01
 CP v
 soda cáustica
 t 02
 CP v
 Água quente
 t 03
 CP v
 Cal hidratada
 t 04
 CP v
 soda cáustica
 t05
 CP v
 Água quente
 t 06
 CP v
 Cal hidratada
 t 07
 CP ii
 soda cáustica
 t 08
 CP ii
 Água quente
 t 09
 CP ii
 Cal hidratada
 t 10
 CP ii
 soda cáustica
 t 11
 CP ii
 Água quente
 t 12
  CP ii
  Cal hidratada
   459
Os traços (em massa) utilizados na confecção dos corpos de prova foram de 1: 3: 0,05: 0,34 e 1:3: 0,08: 0,38 (cimento: areia: bambu : água), com, 5% e 8% de partículas de bambu tratadas, respectivamente. A moldagem dos corpos de prova atendeu ao máximo possível a metodologia descrita na norma NBR 7215. A mistura dos materiais foi executada na seguinte ordem: [(cimento + areia) + partículas] + água; a compactação da mesma foi feita em quatro camadas acomodadas com golpes de soquete. A cura dos corpos de prova foi efetuada em câmara úmida por 7 dias, seguido de secagem ao ar.
Os corpos de prova foram submetidos aos seguintes ensaios:
• Compressão simples (NBR 7215) e diametral (NBR 7222) aos 7, 14 e 28 dias;
• Ensaio não destrutivo (END-ultrassom). Para tal, utilizou-se o equipa- mento Ultrasonic Tester BP-7 (Steinkamp), com transdutores de seção ex- ponencial, de 45 kHz de frequência de ressonância. Os sensores eletroa- cústicos foram posicionados na direção longitudinal aos corpos de prova.
• Ensaio de absorção de água (NBR 9778) – realizado apenas após 28 dias.
Os dados obtidos nos ensaios precedentes foram analisados estatistica- mente com o auxílio do software Statgraphics. Efetuou-se a análise de vari- ância (ANOVA) para detectar a influência dos diferentes fatores (tipo de cimento, tipo de tratamento e teor de partículas de bambu) nas propriedades do compósito. As médias foram comparadas por meio do teste de Tukey a 95% de probabilidade estatística.
apLiCação do CompósiTo na ConfeCção de TeLhas onduLadas - A se- guir, baseando-se nos resultados de caracterização físico-mecânica do com- pósito, buscou-se aplicá-lo na confecção de telhas onduladas.
Ao longo do tempo, várias alternativas foram buscadas pelo homem para abrigo contra as intempéries, desde o emprego de fibras vegetais até a utili- zação de materiais mais elaborados, tais como as telhas cerâmicas, metálicas, plásticas e de fibrocimento. No entanto, uma questão crucial sempre é co- locada: como obter um material que apresente um bom desempenho físico- -mecânico, e que possa, ao mesmo tempo, ser aliado ao baixo custo e, princi- palmente, possa ser fabricado artesanalmente.
As fibras vegetais desempenham um importante papel na proteção contra os raios solares, além de serem disponíveis localmente, principalmente em países tropicais. No entanto, geralmente mostram baixa durabilidade natu-
  
ral quando são expostas à ação da umidade, além de apresentarem risco de incêndio e servirem de abrigos para insetos.
Por sua vez, as telhas industrializadas (metálicas, plásticas e de fibroci- mento) geralmente são menos eficientes em termos de isolamento térmico – condição crucial em países tropicais. Além disso, são feitas de matérias-pri- mas não renováveis e demandam para sua produção instalações sofisticadas e centralizadas, o que inviabiliza sua aplicação na autoconstrução.
No entanto, pode-se dispor de uma tecnologia intermediária entre cober- turas com fibras vegetais (isolamento térmico excelente, baixa durabilidade natural e baixo custo) e com o fibrocimento (isolamento térmico deficiente, alta durabilidade, elevado impacto ambiental e alto custo). Trata-se da utili- zação de compósitos de biomassa vegetal e argamassa de cimento – o Biokre- to® (www.apuama.org).
Os fibrocimentos são constituídos de uma matriz (cimento Portland) reforçada por uma série de fibras: minerais (amianto), plásticas, de vidro e metálicas. Nesses casos, o reforço é constituído por materiais do tipo fila- mentoso, ou seja, que apresentam uma dimensão (comprimento) muito su- perior às demais. Devido à geometria do reforço empregado, a fabricação do fibrocimento requer instalações industriais específicas, contemplando as etapas de mistura, prensagem, vácuo e cura.
A partir das propriedades do compósito estudado, pode-se obter o trata- mento preliminar mais adequado a ser aplicado às partículas de bambu, além da escolha da dosagem mais adequada para a aplicação desejada para o com- pósito. Dessa forma, pode-se iniciar a etapa de fabricação de componentes, utilizando equipamentos disponíveis no mercado ou até mesmo desenvol- vendo equipamentos específicos para determinada aplicação, tal como é o caso das telhas onduladas.
Devido às características específicas que deve apresentar uma telha, tais como leveza, encaixe rápido e, principalmente, estanqueidade (impermeabi- lidade), a mistura deve ser “rica” em cimento, ou seja, o consumo de cimento é mais elevado do que aquele que seria necessário para outras aplicações (pi- sos e blocos vazados).
resultados e discussão
As partículas tratadas em hidróxido de sódio apresentaram uma coloração mais alaranjada em relação aos demais tratamentos, enquanto as demais apresentaram tonalidades claras, sendo semelhantes à cor inicial das partículas de bambu. Dessa forma, provavelmente a solução de hidróxido de sódio foi mais efetiva na extração de constituintes do bambu, sem que isso chegue a ser, porém, um indicativo de que o tratamento seria mais eficiente para permitir melhor compatibilidade química com o cimento.
Após serem efetuados os tratamentos das partículas de bambu em soda cáustica ou em cal hidratada deve-se observar o procedimento para elimi- nação dos resíduos, que podem ser prejudiciais ao meio ambiente. No caso do tratamento em água quente não ocorreria esse problema, além de este ser um tratamento mais fácil de ser executado no meio rural, embora envolva a questão do suprimento de energia para o cozimento, a qual poderia ser originária da própria biomassa vegetal (restos de ramos e folhas de bambu)
Os referidos tratamentos tiveram como finalidade diminuir a incompa- tibilidade química entre as partículas de bambu e o cimento, devido, princi- palmente, à presença de amido armazenado nas células parenquimáticas do bambu.
pRopRiedades físiCas das paRTíCuLas de BamBu - O valor do módulo de finura (MF) permitiu classificar as partículas de bambu como sendo equi- valentes a um “agregado – areia” de textura média (tabela 2). Os ensaios de absorção de água e do teor de umidade permitiram prever o comportamento das partículas de bambu quando fossem misturadas à pasta de cimento. De uma forma geral, as partículas de bambu têm a capacidade de, após a absor- ção, duplicar sua própria massa, devendo tal fato ser considerado quando da preparação das misturas. Quanto à massa específica aparente, o valor obtido foi de cerca de 10% daquele da areia normal, denotando a vantagem em se efetuar a substituição parcial da areia pelas partículas de bambu, permitindo a obtenção de componentes mais leves, como seria o caso de telhas ondula- das, por exemplo.
Tabela 2. Caracterização do bambu: MF: módulo de finura; h (%): teor de umidade; ρ (g/cm3): massa específica aparente e A (%): absorção de água
Na tabela 3, apresentam-se os resultados de absorção de água pelos com- pósitos, segundo os tratamentos descritos na tabela 1. A absorção de água
  MF
 h (%)
 ρ (g/cm3)
 A(%)
 Média
 2,45
 2,68
 0,14
 122,50
 Desvio padrão
 0,20
 0,41
 0,01
 4,95
 Coeficiente de variação (%)
  8,16
  15,44
  7,14
  4,04
pelos compósitos referentes aos tratamentos com cimento Portland CP II- E-32 (T10, T11 e T12) mostrou-se mais elevada do que aquela referente aos tratamentos T07, T08 e T09, devido à maior quantidade de partículas pre- sentes na primeira. Essa mesma relação, de forma geral, não ocorreu para os tratamentos com cimento Portland CP V ARI, pois os tratamentos T01, T02 e T03 apresentaram absorção de água mais elevada do que a dos tratamentos T05 e T06, o que não era esperado, pois a absorção de água deveria aumentar com o aumento do teor de fibras. Dentre os compósitos com menor propor- ção de partículas de bambu (5%), observa-se que os tratamentos T07 e T09 apresentaram as menores absorções. Tal fato deve-se, provavelmente, ao tipo de tratamento preliminar que a fibra recebeu antes de se efetuar a mistura (soda cáustica e cal hidratada, respectivamente). Tais tratamentos podem ter sido mais eficientes para minimizar a inibição do cimento devido aos extra- tivos presentes nas partículas vegetais. Outra hipótese refere-se ao provável efeito de encapsulamento proporcionado pelos materiais alcalinos na super- fície das partículas de bambu, permitindo a criação de “pontos” de ancora- gem com os constituintes do cimento, principalmente o silicato de cálcio. De toda forma, pode-se observar que todos os tratamentos permitiram a ob- tenção de compósito cuja absorção de água se mostrou inferior àquela dos materiais cerâmicos (da ordem de 15%), o que seria um bom indicativo para utilização dos compósitos na fabricação de telhas, por exemplo.
tabela 3. Absorção d’água pelos compósitos de CP V ArI (t01 a t06) e CPII-E-32 (T07 a T12), com 5% e 8% fibras tratadas
 Tratamento
 Absorção (%)
 Desvio Padrão
 Coeficiente de variação (%)
 t01
 11,07
 0,43
 3,87
 t02
 10,69
 0,52
 4,89
 t03
 9,75
 0,35
 3,61
 t04
 11,22
 0,39
 3,51
 t05
 9,62
 0,19
 1,99
 t06
 9,21
 0,03
 0,31
 t07
 6,27
 0,54
 8,61
 t08
 7,22
 0,33
 4,53
 t09
 6,27
 0,27
 4,29
 t10
 10,36
 0,36
 3,44
 t11
 11,17
 0,35
 5,81
 t12
  9,78
  0,22
  2,23
avaLiação dos CompósiTos poR uLTRassom – veLoCidade do puLso uL- TRassôniCo (vpu) - Observou-se, de um modo geral, uma elevação conside- rável na magnitude da VPU até a idade de 7 dias, a partir da qual percebe-se a tendência à estabilização das curvas. Provavelmente a secagem dos corpos de prova fez com que fosse interrompida a hidratação do cimento, motivo pelo qual a VPU se mostra praticamente constante para as idades de 14 e de 28 dias. Outra hipótese é a de que as novas mudanças na estrutura do compósito não sejam mais passíveis de detectar pelo tipo de equipamento utilizado. Na figura 1, verifica-se que para o cimento CP-V-ARI não se observou efeito significativo do tipo de tratamento aplicado às partículas de bambu sobre a magnitude da VPU, enquanto que, para o cimento CP-II-E-32, a melhor resposta foi obtida com o tratamento de lavagem das partículas em solução de cal. Quanto ao teor de partículas, observou-se maior magnitude da VPU quando da utilização do teor de 5%.
Cimento CP-II-e-32
       AQ – lavado em água quente
CA – lavado em solução de cal so – lavado em solução de soda.
                    Cimento CP-V-ArI
Figura 1. Velocidade do pulso ultrassônico (VPU, em km/s) em função da idade, do tipo de tratamento realizado e do teor de partículas de bambu (%)
  
ResisTênCia à CompRessão - Na compressão simples observou-se um ligei- ro aumento na resistência à compressão simples com o aumento da idade do corpo de prova, porém em alguns tratamentos ocorreu uma estabilidade nos resultados do ensaio de compressão simples a partir da idade de 14 dias (fi- gura 2). Também, de uma forma geral, nota-se que à medida que aumentou o teor de partículas de bambu diminuiu a resistência à compressão simples do compósito (exceção T10 – CP-II-E-32 com teor de 8% de partículas de bam- bu tratadas em soda cáustica), corroborando os resultados da VPU. Alguns tratamentos, sobretudo para compósitos com CP-V-ARI, permitiram alcan- çar valores superiores a 15 MPa, similares ao do concreto confeccionado de forma artesanal.
Cimento CP-II-e-32
 resistência à compressão
simples (MPa)
AQ – lavado em água quente
CA – lavado em solução de cal
so – lavado em solução de soda.
                      Cimento CP-V-ArI
        resistência à compressão
simples (MPa)
                Figura 2. resistência à compressão simples (MPa) em função da idade (dias), do tipo de tratamento realizado e do teor de partículas de bambu (%)
A mesma tendência anterior pôde ser observada nos resultados do ensaio de compressão diametral (figura 3). Além disso, notou-se que o compósito apresenta uma razão mais elevada do que o concreto, quando se comparam as resistências em compressão simples em relação à compressão diametral. A resistência à tração (obtida por meio do ensaio de compressão diametral) é um indicador adequado de todos os tipos de solicitações e normalmente existe uma relação direta entre ela e a resistência à compressão simples. Para corpos de prova à base de cimento (argamassa e concreto) normalmente a razão entre as resistências à compressão diametral e à compressão simples é da ordem de 0,10. Todos os tratamentos aplicados ao compósito supera- ram o referido valor adotado como comparação. Além disso, com exceção do tratamento T06 (cimento ARI, com 8% de partículas de bambu tratadas em solução de cal), ocorreu um aumento desta razão com o aumento do teor de fibras utilizado.
 Compressão diametral (MPa)
Cimento CP-II-e-32
AQ – lavado em água quente CA – lavado em solução de cal
so – lavado em solução de soda.
    Cimento CP-V-ArI
 Compressão diametral (MPa)
Figura 3. resistência à compressão diametral (MPa) em função da idade (dias), do tipo de tratamento realizado e do teor de partículas de bambu (%)
  
anáLise esTaTísTiCa - A análise de variância (ANOVA) detectou os fatores (tratamento aplicado às partículas, o teor de partículas, o tipo de cimento e a idade do corpo de prova) e as interações que influenciaram as propriedades físico-mecânicas estudadas no compósito. Na tabela 4, apresenta-se um su- mário dos resultados obtidos.
tabela 4. sumário dos resultados obtidos
 Propriedade avaliada
  Tratamento
 Teor de partículas
   Tipo de cimento
  Idade (dias)
 AQ
 CA
 SO
 5%
 8%
 CP-II
 ARI
 14
 vPU (km/s)
  3,31a
  3,43b
  3,43b
  3,49a
  3,28b
  3,30a
  3,48b
  3,37a
  3,41b
  3,41b
 Absorção (%)
 9,68a
 8,75b
 9,73a
 8,54a
 10,22b
 8,51a
 10,26b
 -
 -
 -
  Compressão simples (MPa)
   11,83a
  15,03b
 14,43b
   14,66a
  12,92b
  11,99a
 15,59b
   12,24a
  14,54b
  14,59b
  Compressão diametral (MPa)
   2,08a
  2,52b
 2,48b
   2,34a
  2,38b
  2,01a
 2,71b
   2,12a
  2,41b
  2,56c
    Legenda: AQ (lavadas em água quente); CA (lavadas em solução de cal); SO (lavadas em solução de soda) Médias seguidas da mesma letra na horizontal, para cada propriedade, indicam que não houve diferença estatística entre as médias ao nível de 95% de probabilidade, pelo teste de Tukey.
Dessa forma, analisando-se o conjunto das propriedades desejáveis para o compósito, pode-se constatar que os fatores mais importantes foram: tra- tamento das partículas em solução diluída de cal; teor de partículas de 5%; cimento CP-V-ARI e cura de 14 dias.
Embora na investigação tenha sido adotado o traço de 1:3 (em massa) de cimento: areia, na fabricação das telhas onduladas adotou-se a dosagem (em massa) de 1:2 (cimento e areia, em massa). Essa modificação visa à obtenção de um compósito com maior compacidade (menor permeabilidade), que é uma característica fundamental desejável para uma telha.
O teor de água deve ser ajustado no momento da fabricação da telha, pois tal valor depende muito da eficiência do dispositivo vibratório, além da com- posição da mistura propriamente dita.
O teor de biomassa vegetal deve ser muito limitado, pois o volume por ela ocupado na mistura é muito elevado, o que acabaria prejudicando o de- sempenho da telha devido à elevada porosidade introduzida. Dessa forma, adotou-se o traço 1:1,8:0,2:0,55 (em massa).
A espessura da telha (6 a 10 mm) é dada pela espessura da chapa metálica do quadro. Para controlar a densidade das telhas, o ideal seria confeccionar
468
um dosador cujo volume fosse equivalente ao da fôrma existente na mesa vibratória. Dessa forma, conhecendo-se o volume (ou a massa) da mistura suficiente para, após a vibração, preencher totalmente a fôrma, diminui-se a possibilidade de serem fabricadas telhas heterogêneas quanto à espessura.
pRodução de TeLhas onduLadas - Na figura 4, apresenta-se uma máquina destinada à fabricação de telhas onduladas, com base em informações di- vulgadas pela SKAT (1989; 1991), conforme descrito por Pimentel (2000). O quadro principal foi construído em metalon (tubo de seção quadrada). À es- querda, nota-se a trava metálica que fixa o quadro móvel, no qual se coloca o compósito. Na parte inferior, observa-se o motor com a polia, a qual está conectada a um eixo excêntrico (para que ocorra a vibração), permitindo o espalhamento adequado do compósito.Inicialmente se colocou um plástico resistente à tração no fundo da fôrma, tal como aquele proveniente de em- balagens de ração para cães, ou de faixas publicitárias. Com uma desempena- deira metálica, distribuiu-se a mistura na fôrma enquanto ocorria a vibração. Cerca de 1 a 2 min após o início da vibração, observava-se se ainda existiam bolhas sendo formadas na superfície da mistura. Caso não fossem mais ob- servadas, na região que serviria para o engaste da telha com a estrutura de madeira, produziam-se dois pequenos orifícios que, posteriormente, teriam a função de servir para a amarração da telha nos sarrafos de madeira da es- trutura do telhado. A seguir, destravava-se a fôrma e deslizava-se lentamente a mistura sobre a fôrma de fibra de vidro (de PVC ou metálica), destinada a conformar a telha após o endurecimento da mistura.
A seguir, transportava-se a telha para um local protegido do sol e do ven- to. A lateral das fôrmas apresenta um reforço de madeira, permitindo que sejam empilhadas cerca de 10 telhas. Dessa forma, cobria-se apenas a telha da parte superior com plástico, pois as demais já estariam protegidas. Após 24 h da fabricação, retiravam-se as telhas das fôrmas e iniciava-se o processo de cura. Durante 7 dias, as telhas devem ser colocadas em local úmido, ou mesmo podem ser imersas em água.
  
  Figura 4. equipamento utilizado na produção de telhas onduladas
ensaios de CaRaCTeRização das TeLhas onduLadas - Dois são os ensaios que visam à caracterização físico-mecânica das telhas onduladas:
TesTe de peRmeaBiLidade: encheu-se uma proveta com água e inverteu-se a mes- ma, posicionando-a sobre a telha, previamente apoiada em suportes elevados. Não foram observadas manchas ou vazamentos na telha, evidenciando o seu bom comportamento no ensaio. Outra possibilidade é utilizar um material impermeável (epóxi ou silicone) e com ele produzir um pequeno reservató- rio, cujo fundo seja constituído pela telha (figura 5a).
As primeiras telhas de compósito similar foram produzidas na Unicamp em junho de 1999. Portanto, até o presente momento, já ficaram expostas mais de 17 anos, não tendo sido observadas manchas, indicando sua estan- queidade. Além disso, um pequeno ninho de abelhas na face inferior da telha atesta o seu bom comportamento térmico (figura 5b).
AB
Figura 5. (A) Ensaio de permeabilidade da telha; (B) telha após 17 anos de exposição
470
ensaio de fLexão esTáTiCa: a telha foi apoiada em suportes almofadados que se encaixavam perfeitamente no seu perfil, tanto nos apoios como nos cutelos de distribuição da carga (figura 6). As telhas ensaiadas na condição saturada suportaram cargas de 640 N (controle) e 587 N (com partículas de bambu), atendendo às recomendações da SKAT (1991); Gram & Cut (1994), de carga igual ou superior a 500 N (secas) e 450 N (saturadas). Os valores obtidos fo- ram similares àqueles de Beraldo et al. (2003), que obtiveram cargas da ordem de 600 N para telhas onduladas confeccionadas com argamassa de cimento e partículas de bambu, utilizando o traço de 1:1,5:0,125:0,62 (em massa).
Figura 6. ensaio de flexão aplicado à telha ondulada
Pimentel (2000), por sua vez, obteve cargas de 495 N (partículas de Pinus parafinadas) e 535 N (serragem natural), com adição de cloreto de cálcio (3% em relação à massa de cimento), sendo ambas as cargas inferiores ao controle (745 N). A autora observou maior tenacidade (maior capacidade de deforma- ção antes da ruptura) das telhas cuja matriz foi modificada pela adição das partículas vegetais.
Savastano Jr et al. (1999) avaliaram as características de telhas onduladas similares, adotando como matriz o cimento com escória de alto forno. Como biomassa vegetal, os autores utilizaram polpa de eucalipto, fibra de coco e composição de fibra de sisal com polpa de eucalipto (50% cada). A matriz referência foi de 1:1,5:(040-0,48), em massa. O teor de biomassa foi de 2%. No ensaio de flexão, a telha controle suportou 672 N, enquanto que as demais suportaram entre 454 N (fibra de coco) e 629 N (polpa de eucalipto).
No entanto, deve-se ressaltar que o valor de carga suportada também deve estar atrelado à espessura da telha, sendo a recomendação da SKAT relativa à telha de 8 mm de espessura. Por outro lado, essa é uma espessura nominal, sendo observado que tal valor se mostra muito variável quando são medidos diversos pontos da telha.
    
ensaio não desTRuTivo poR uLTRassom: embora tal ensaio não seja usualmente empregado na caracterização das telhas onduladas, recomenda-se que sejam confeccionados corpos de prova prismáticos (40 mm x 40 mm x 160 mm, NBR 13279) com a mesma mistura das telhas e que também sejam vibra- dos no mesmo equipamento utilizado em sua fabricação. Durante 14 dias, recomenda-se avaliar a velocidade do pulso ultrassônico (VPU), buscando-se a obtenção de valores tais que possam servir como controle de qualidade.
duRaBiLidade - Após o tratamento aplicado às partículas de bambu, grande parte dos seus extrativos é eliminada, o que permite teoricamente aumentar a durabilidade do compósito com cimento Portland. Embora seja necessário aplicarem-se ensaios para comprovar essa hipótese, realizou-se uma avalia- ção por microscopia eletrônica de varredura (MEV) de compósitos simila- res, após 10 anos em ambiente protegido (figura 7a) e após 17 anos de expo- sição às intempéries (figura 7b). Conforme se pode observar, as partículas de bambu ainda se encontram em bom estado, mantendo, aparentemente, sua integridade física denotando, portanto, a adequação de seu emprego em compósitos cimentícios.
AB
Figura 7. (A) Compósito de argamassa de cimento Portland e areia com partículas de bambu em ambiente protegido;
(B) o mesmo compósito após 17 anos de exposição às intempéries
472
Conclusões
1. Compósitos de argamassa de cimento Portland e areia, modificada pela adição de partículas de bambu, apresentam características tais que os qua- lificam para a execução de obras sujeitas a pequenas solicitações, típicas de algumas construções rurais, como é o caso de telhas onduladas.
2. Os ensaios aplicados aos compósitos permitiram detectar o efeito dos tra- tamentos aplicados às partículas de bambu, assim como avaliar a influência do teor de partículas utilizadas nas misturas e do tipo de cimento utilizado como matriz.
3. Considerando os resultados da caracterização físico-mecânica dos com- pósitos, interpretados estatisticamente, pode-se indicar o compósito para a fabricação de telhas onduladas.
referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – NBR 7217. Agregados – determina- ção da composição granulométrica. ABNT: Rio de Janeiro, 1987.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – NBR 5733. Cimento Portland de alta resistência inicial. ABNT: Rio de Janeiro, 1990.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – NBR 11578. Cimento Portland composto. ABNT: Rio de Janeiro, 1991.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – NBR 7222. Concreto e argamassa – determinação da tração por compressão diametral de corpos de prova cilíndricos. ABNT: Rio de Janeiro, 1994.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – NBR 7215. Resistência à compres- são do cimento Portland. ABNT: Rio de Janeiro, 1996.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS – NBR 13279. Argamassa para as- sentamento e revestimento de paredes e tetos – determinação da resistência à tração na flexão e à compressão. ABNT: Rio de Janeiro, 2001.
BERALDO, A.L.; CHEN, F.K.C.H.; AZZINI, A. Telhas onduladas bambu-cimento. In: III ENECS – Encontro Nacional sobre edificações e comunidades sustentáveis. ANAIS. São Carlos, 2003. Publicado em CD-Rom.
BERALDO, A.L. Compuestos de biomassa vegetal y cemento. In: Borrás V.A.; Savastano Jr, H.; Arjona S.D.; Ramirez A.M. (Orgs.). Aprovechamiento de residuos agro-industriales como fuente sostenible de materiales de construcción, p.301-326. Valencia: Universidad Politéc- nica, 2011.
GRAM, H; CUT, P. Directives pour le contrôle de qualité. St. Gallen: SKAT/BIT, Serie Pedago- gique TFM/TVM, Outil 23, 1994.
    
PEREIRA, M.A. dos R.; BERALDO, A. L. Bambu de corpo e alma. Bauru: Canal 6 Editora, 2007. PIMENTEL, L.L. Telhas onduladas à base de cimento Portland e resíduos de Pinus caribaea.
Dissertação de Mestrado. Campinas, FEAGRI – UNICAMP, 2000.
SAVASTANO JR, H.; AGOPYAN, V.; NOLASCO, A.M.; PIMENTEL, L.L. Plant fibre reinforced cement components for roofing. Construction and Building Materials, v. 13, p.433-438, 1999.
SKAT– Centre de Coopération Suisse pour la Technologie et le Management. Manual Técnico: Información Básica sobre Techos de Micro Concreto y Fibro Concreto, v. 10, p. 2-3, 1989.
SKAT– Centre de Coopération Suisse pour la Technologie et le Management. Document Nor- matif: Tuiles en mortier vibro, 1991. Site <www.apuama.org>. Acesso em 01 jul. 2015.
  7
4
Quiosque de bambu do projeto do parque do Tucumã em Rio Branco, acre
Carolina Pacheco Sgorla(1) e
Marlúcia Cândida de Oliveira Neves(1)
(1) governo do Estado do Acre. E-mails: carolinasgorla@hotmail.com, marluciacandida@hotmail.com
Resumo – Este trabalho refere-se ao projeto e execução de um quiosque com es- trutura de bambu, localizado no Parque do tucumã na cidade de Rio Branco, capital do estado do Acre. Para a sua realização, foi criado um grupo reunindo profissio- nais e operários de diversas áreas. o projeto incluiu estudos de caso para testar formas de secagem e a resistência do bambu, além de cursos para capacitar os técnicos envolvidos e incentivar o uso da matéria-prima. Como parte da pesquisa, realizamos entrevistas com os participantes do processo e contamos com par- cerias importantes de especialistas de outros estados que compartilharam suas experiências. Concluímos que o uso do bambu na construção civil em Rio Branco incentivou favoravelmente a exploração da planta – que está presente de forma abundante no Acre, mas muitas vezes é vista como praga por populações locais –, contribuindo para o avanço das pesquisas sobre essa espécie com vistas ao seu uso na indústria e à adoção do design e de novas tecnologias para agregar valor a essa matéria-prima.
TeRmos paRa indexação: Guadua sPP., tABoCA, BAMBU, RENovÁvEl, CoNstRUção Civil.
 the bamboo kiosk at the tucumã Park Project in rio Branco, Acre
Abstract – This work refers to the design and execution of a kiosk with a bamboo structure, located in the Tucuman park in Rio Branco, capital of the State of Acre in the north of Brazil. For its execution, a group formed by workers and techni- cians from several different areas was created. The project included case studies to test different ways of treating and drying bamboo and assess its resistance, in addition to special workshops to train the technicians involved and encourage the use of this raw material. As part of our research, we carried out interviews with those involved in the process and established important partnerships with bamboo specialists from other parts of Brazil who shared their expertise. We conclude that the use of bamboo in construction in Rio Branco has favorably encouraged the use of this plant – which is abundant in the state of Acre, but often held as a plague by locals – and contributed for the advance in research for its use in industrial areas, as well as the adoption of clever designs and new technologies to add value to such a sustainable raw material.
InDex termS: gUADUA Spp., bamboo, renewable, conStruction.
introdução
A construção de um quiosque de bambu associado ao projeto de ampliação do Parque do Tucumã, localizado na cidade de Rio Branco, no estado do Acre, surgiu do interesse do governo do estado do Acre em pesquisar e apli- car nessa construção a espécie nativa Guadua spp. Esta espécie é conhecida popularmente na região como taboca ou bambu. As espécies Guadua superba, Guadua weberbaueri, Guadua sarcocarpa são espécies amazônicas.
o bambu guadua spp. é uma espécie de bambu gigante entouceirante, arborescente, de elevado porte, com espinhos nas gemas, lenhoso, com elevadas propriedades mecânicas – para uma fibra natural – e grande durabilidade natural dos colmos. A expressão “spp” após o nome do gê- nero representa que o mesmo tem diversas espécies, e esta ainda não é conhecida (Murad, 2011).
476
Para Pereira e Beraldo (2007), no Brasil há ocorrência de 34 gêneros e 232 espécies de bambu nativo, sendo 16 gêneros do tipo herbáceo (ornamental) e 18 gêneros do tipo lenhoso. E acrescentam que os bambus pertencem à família Graminae e subfamília Bambusoidae, algumas vezes tratados separa- damente como pertencentes à família Bambusaceae.
Dentre os bambus lenhosos destacam-se os gêneros: Merostachys, Chus- quea e Guadua. Espécies de bambu pertencentes ao gênero Guadua ocorrem na Amazônia (Acre e Pará), sendo denominadas localmente por taboca. Es- tudos realizados no Projeto Radam, por meio de imagens de satélites, deter- minaram a existência de aproximadamente 7 milhões de hectares de bambus nativos no estado do Acre, com destaque para a espécie Guadua weberbaueri (Pereira & Beraldo, 2007).
Segundo Silveira (2006), a espécie Guadua spp. ainda não foi identificada ta- xonomicamente. Em levantamento realizado pela FUNTAC (2010), na região da Reserva Extrativista Chico Mendes, em Assis Brasil, numa parcela de 100 x 100 m, essa espécie apresentou uma característica morfológica de: altura de 14,5- 35 metros; diâmetro médio de 6,2 cm; ocorrência de 1594 colmos p/hectare.
O Parque do Tucumã está localizado entre a área da Universidade Federal do Acre (UFAC) e a faixa de domínio da BR-364. Esta via dá acesso ao aero- porto, ao interior do estado e ao restante do país. É um importante ponto de lazer da capital, com pistas de caminhada, vias para ciclistas e paisagens na- turais compostas por lagos. Portanto, foi uma excelente oportunidade para dar visibilidade a esse trabalho inovador.
Em 2013, o governo do Acre iniciou a ampliação do Parque do Tucumã. A nova área agregou pistas de caminhada e ciclismo e equipamentos urba- nos. Observada a necessidade de incorporar à obra do parque um quiosque, vimos a oportunidade de trabalhar com um material ainda pouco utilizado no estado: o bambu.
O primeiro passo foi compor uma equipe multidisciplinar integrada por arquitetos, designers, engenheiros florestais, civis e agrônomos, construtores civis e pesquisadores da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Em- brapa). As ações para implantar o projeto foram coordenadas pelas autoras do presente estudo. Para tal, as arquitetas puderam contar com a consultoria de profissionais experientes no manuseio da planta no Brasil e importantes parcerias para a capacitação da equipe executora das obras – fundamental para dominar o manuseio o bambu e agregar conhecimento de outros esta- dos, como Minas Gerais e São Paulo, além de possibilitar a adaptação e a uti- lização dessas técnicas à realidade climática do Acre. Segundo o pesquisador José Roberto Murad:
  
o bambu apresenta baixo consumo de energia e baixo custo de pro- dução, além de ser um material renovável e ecológico. é um material potencialmente promissor que vem mostrando grandes qualidades para a construção civil. Nos últimos anos têm sido desenvolvidos vários pro- gramas de investigação para o emprego do bambu e outras fibras vege- tais na construção de edificações de baixo custo, substituindo produtos de asbesto, aço, cimento e outros materiais poluentes e não renováveis (Murad, 2011).
Existem no mundo inúmeros exemplos da utilização do bambu como matéria-prima na construção civil. Os principais motivos são sua resistência, durabilidade e capacidade de renovação. O estado do Acre possui uma das maiores florestas abertas de bambus nativos do mundo. O pesquisador Di- xon Afonso comenta que as florestas abertas com bambus do gênero Guadua cobrem cerca de 180.000 km2 no norte do país. A área abrange o oeste do estado do Amazonas, o Acre, o nordeste do Peru e o norte da Bolívia, consti- tuindo a maior floresta nativa contínua de bambus no mundo.
Diante da abundância da matéria-prima, a implantação deste projeto busca motivar o governo do Acre a investir em pesquisa e utilização desse material, tanto na produção de artefatos como na construção civil. Um dos objetivos da escolha do bambu para construir o quiosque foi fomentar o uso adequado da planta em construções públicas e privadas.
Para Roberval Bráz Padovan (2010), o bambu é um exemplo de como ma- teriais renováveis e de rápido crescimento vêm ganhando terreno na atuali- dade. Isso decorre tanto dos altos custos dos materiais de construção tradi- cionais quanto de seu impacto ambiental e da falta de sustentabilidade em seu uso contínuo – abrindo caminho para novas tecnologias sustentáveis.
Pesquisas sobre o bambu ressaltam seu rápido crescimento como um fa- tor que torna a planta uma opção vantajosa para obras de construção civil. Além disso, o manejo praticado de forma correta facilita a colheita e a padro- nização do produto e o torna mais viável economicamente.
A obra do quiosque foi importante para aumentar o conhecimento sobre o seu uso entre a população da cidade e assim incentivar o seu uso como ma- terial regional e renovável. Mas, além de incentivar a exploração da planta, nosso objetivo era promover o desenvolvimento das diversas áreas da cadeia necessária para tal: o manejo florestal para gerar emprego e renda da po- pulação local; o avanço nas pesquisas para o uso do bambu na indústria e construção civil; e o desenvolvimento de técnicas de design com a planta e de diferentes formas de uso para agregar valor a essa matéria-prima.
478
Material e métodos
Durante a construção do quiosque, surgiram muitas ideias, discussões e so- luções entre a equipe, até se chegar ao modelo arquitetônico desejado. Algu- mas dúvidas quanto à estrutura, à quantidade de varas necessárias, ao tama- nho adequado e ao correto tratamento para conservar o bambu precisaram ser resolvidas com pesquisa mais especializada. Esses cuidados aumentaram o tempo de execução da obra para um total de doze meses, sendo metade deste tempo dedicado apenas à construção da estrutura de bambu.
Dixon Afonso, pesquisador e tecnólogo de construção civil da Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (Funtac) e um dos participantes do grupo de execução da obra, aponta que o uso do bambu na construção civil ainda é algo incipiente no Brasil devido à falta de mão de obra especializada.
o estado do Acre tem um histórico pequeno, mas muito relevante, pois as obras realizadas tiveram uma boa repercussão junto à comunidade, a exemplo da área de exposição do sebrae em 2005, na Expoacre, e do Parque Ambiental de sena Madureira, construído em 2007. A execução dessa obra permanente, em Rio Branco, denota uma postura inovadora da cultura arquitetônica com um olhar amazônida, através da utilização dos recursos de nossa biodiversidade, e que retrata uma peculiaridade de nosso povo (Entrevista via e-mail, Afonso, 2015).
Para Elias Miranda, pesquisador da Embrapa no Acre, a obra do quios- que foi uma excelente vitrine para as possibilidades de uso do bambu, e isso em um ponto estratégico da cidade. “Sem dúvida incentivará tanto o poder público como o privado na realização de novas obras com o bambu, contri- buindo para a consolidação da cadeia produtiva da planta no Acre”, afirmou Miranda, também integrante do grupo executor, após a finalização do proje- to (entrevista via e-mail, 2015). A importância de acompanhar de perto todas as etapas foi ainda ressaltada por outro membro do grupo, o engenheiro civil Flavio Calixto, do Departamento de Estradas e Rodagem do Acre (Deracre):
o acompanhamento da execução da obra permitiu à equipe superar todas as adversidades de um projeto com material alternativo. o processo pos- sibilitou o entendimento das patologias da estrutura e, por meio da avalia- ção passo a passo, identificar as possíveis falhas do processo e auxiliar na criação dos mais adequados sistemas construtivos. A execução da obra permitiu demonstrar a segurança e resistência das estruturas de bambu na edificação, além de possibilitar que a equipe técnica adquirisse o co- nhecimento das técnicas adequadas (Entrevista via e-mail, Calixto, 2015).
   
 Foto: PeDro DeVAnI (2014)
As figuras 1 e 2 apresentam fotos da estrutura durante a construção do quiosque em 2014.
Figura 1. Imagem aérea da obra do quiosque de bambu em rio Branco, Acre
Figura 2. Imagem da estrutura inicial do quiosque mostrando os bambus presos aos pilares de concreto
 Foto: Bruno IMBroIsI (2014)
480
O partido arquitetônico do projeto foi inspirado em várias construções de bambu no mundo, especialmente na arquitetura da Colômbia e da Indo- nésia. Durante o projeto, foi indispensável a elaboração de várias maquetes para chegar a seu amadurecimento, desenvolvidas pela arquiteta Carolina Pacheco Sgorla, da pós-graduação em arquitetura do Instituto de Pós-Gradu- ação (Ipog), e Bruno Imbroisi, designer da Embrapa. Como metodologia auxi- liar, foram realizadas várias reuniões com o grupo de trabalho para discussão e ajustes do projeto, o que determinou algumas alterações – por exemplo, no número de pilares de bambu para apoiar a estrutura da cobertura; e na escolha da telha. Inteiramente estruturada com bambu, a construção pedia uma cobertura com material natural e próprio da região, para garantir maior conforto térmico e uma ligação com a arquitetura regional. Portanto, optou- -se pela telha de cavaco de madeira do tipo cedro, que é uma das usadas nas casas dos seringueiros da Amazônia. Segundo Neves (2007), o cavaco não es- quenta como a telha de alumínio e não goteja com a facilidade da cobertura de palha, além de durar mais tempo que esta última.
É indicada para a telha de cavaco a inclinação de 45o para um bom escoa- mento das águas pluviais. Na obra do quiosque, essa inclinação resultou em um pé-direito alto, que se iniciou aproximadamente com três metros e em seu ápice chegou a seis metros de altura, como se vê na figura 3. Para uma região de clima quente e úmido como o Acre, isso favorece a ventilação e o conforto térmico no espaço, ressalta Neves (2007). Além disso, o uso da telha de cavaco valoriza a produção local e harmoniza o conjunto da obra com o seu entorno, dialogando com a proposta do parque de aproximar o homem da natureza e promover um estilo de vida saudável. O resultado pode ser visto no panorama da figura 4.
aTendendo ao oBjeTivo soCiaL do paRQue - Com a ampliação do Parque do Tucumã, verificou-se a necessidade de um espaço onde as pessoas pudes- sem descansar após a caminhada, sentar-se confortavelmente e tomar uma água ou fazer um lanche. O objetivo do quiosque era sanar essa deficiência. O local escolhido, uma esquina elevada, pareceu ser o ideal, com sua vista privilegiada para o entorno, cercado de árvores e de um lago. Seguindo as orientações da Secretaria de Obras Públicas do Acre, desenvolveu-se uma construção com três ambientes diferentes sob o mesmo teto. A solução para atender esse objetivo foi criar um modelo de cobertura com cinco águas (ou seja, cinco “lados” no telhado a partir do ponto mais alto), na forma geral de um triângulo, como se observa nas figuras 1 e 4.
  
 Foto: CAroLInA PACheCo sgorLA (2014)
Foto: PeDro DeVAnI (2014)
Figura 3. Colocação da telha de cavaco na cobertura do quiosque
 Figura 4. Imagem aérea do quiosque de bambu com a telha de cavaco, projetado com cinco águas e em formato triangular
482
Cuidados neCessáRios paRa fixaR a esTRuTuRa de BamBu - Os pilares de bambu precisariam estar elevados do chão. É necessário proteger as varas de bambu nas extremidades superiores e inferiores, sempre, como ensina o arquiteto colombiano especialista em estruturas com bambu, Simón Vélez:
Uma das primeiras coisas para projetar uma estrutura de bambu é que tenha “boas botas e um chapéu grande”, como diz simón vélez. é pre- ciso sempre manter o próprio bambu fora de contato com a umidade, chuva ou radiação solar direta. Um fundo úmido pode causar putrefação ou perda de resistência. A ação direta do sol leva a mudanças de cor, tal como o branqueamento da superfície. o bambu também precisa de tratamentos contra a fungos deteriorantes, insetos, cupins e brocas (ori- ginal em inglês, tradução livre; vélez, 2000).
Portanto, foram projetados na obra do quiosque pilares de concreto para a base da estrutura, como é mostrado nas figuras 5 e 6, com diâmetro de 50 cm e altura de um metro. São colunas circulares de concreto que recebem os bambus e sustentam a cobertura, inspirados nas construções colombianas de bambu feitas pelo arquiteto Simón Vélez. Elas acompanham harmonio- samente a altura do peitoril das esquadrias, de onde surge uma chapa 3/8 em meia-lua para que as barras dobradas dentro do bambu sejam conectadas ao pilar central de concreto. Esse pilar central apoia de quatro a cinco varas de bambu até a estrutura da cobertura.
Figura 5. estrutura dos pilares de concreto e bambu para estrutura da cobertura do quiosque
Foto: CAroLInA PACheCo sgorLA (2014)
  Figura 6. Conexão do pilar de concreto com os bambus estruturando a cobertura
  
A tipologia das juntas ou conexões dos pilares foi elaborada pela arquiteta Carolina Pacheco Sgorla, pelo designer Bruno Imbroisi e por Gilberto Bessa, gerente e mestre de obras da empresa Coluna Construções, de Rio Branco. Bessa, que trabalha na construção civil há 30 anos, diz ter sido essa a sua pri- meira experiência com bambu. Seu trabalho foi de extrema importância para a realização da obra. Para Imbroisi, a expertise de Bessa em trabalhos com ferro permitiu o desenvolvimento da junta modular. “Esta se adequou ao estilo arquitetônico, permitindo a necessária área de circulação e distribui- ção das forças conforme necessidade do cálculo estrutural”, afirma Imbroisi (entrevista via e-mail, 2015).
Outros pilares seguindo esses parâmetros foram colocados nas pontas da cobertura, como demonstrado na figura 5, no caso apoiando seis varas de bambu. Quando a estrutura de bambu ficou pronta, iniciou-se a colocação das telhas de cavaco de madeira e novos testes de carga foram realizados. Optou-se por adicionar dois novos pilares de concreto de 50 cm de altura, para auxiliar no apoio da estrutura. Estes estão apoiados em uma base redon- da de concreto com uma abertura no centro. Essa abertura no centro recebe a água da chuva por meio de correntes que direcionam a água ao centro do pilar para escoamento. Além disso, há dois pilares de bambu que saem dessa estrutura reforçando o apoio do telhado.
disponiBiLidade da maTéRia-pRima no ConTexTo GeoGRáfiCo do aCRe -
Depois das discussões e da elaboração de desenhos e maquetes para definir como seria o projeto, o próximo passo foi verificar qual seria o melhor local para a coleta dos bambus. Foram definidas as áreas de Assis Brasil e Porto Acre, no interior do estado. Nessas áreas, a Embrapa e a Funtac já vinham desenvolvendo ações desde 2008 e já haviam oferecido cursos de capacitação com moradores para o manejo correto do bambu Guadua spp.:
Entre as orientações repassadas aos agricultores estava a orientação quanto às técnicas de corte, preservação natural e secagem da planta. Na área de Assis Brasil, inclusive, foram dadas orientações por um vivei- rista do estado de são Paulo quanto à produção de muda com utilização dos rametes (extensões das gemas aéreas, de onde se origina os ramos de espinhos) (Entrevista via e-mail, Afonso, 2015).
Os trabalhos de inventário e de caracterização do bambu na região do Acre foram desenvolvidos pela Funtac. Suelem Pontes, engenheira florestal da fundação, destaca o trabalho conjunto com a população local:
484
Houve uma preocupação em envolver e capacitar os proprietários [de terra] nestas atividades. Buscaram-se em literatura os métodos adequa- dos de extração do bambu, repassando a forma correta da execução do corte, quais os tipos de varas apresentavam características de ma- turidade e como retirar o material sem acarretar grandes impactos nas áreas (Entrevista via e-mail, Pontes, 2015).
Elias Miranda, da Emprapa, diz que as visitas técnicas para treinar as co- munidades de ambas as localidades vêm sendo realizadas regularmente desde 2008. A capacitação contou com apoio da Associação Brasileira de Produ- tores de Bambu (Aprobambu), que patrocinou a vinda de um especialista colombiano para treinar moradores sobre técnicas de manejo e construção civil com bambu e incluiu a realização de um curso sobre movelaria com bambu. Essas ações foram importantes para promover o bambu nessas co- munidades e facilitaram o contato com os fornecedores da matéria-prima. Essas são áreas de difícil acesso, pois os ramais (estradas vicinais de terra em sua maioria) enchem-se de atoleiros em época de chuva, dificuldade que vem sendo superada ao longo do tempo.
apRendizado e moTivação paRa as Comunidades envoLvidas - No início da obra do quiosque, entre o fim de 2013 e o começo de 2014, integrantes da nossa equipe foram até as localidades próximas aos municípios de Assis Bra- sil e Porto Acre para conversar com a comunidade e explicar a importância da iniciativa. Durante esse primeiro contato, chamou a atenção o desconhe- cimento da utilidade do bambu. O bambu, ou taboca, é visto como praga pelas pessoas da comunidade. A única utilidade vista por alguns dos que mo- ram perto dos bambuzais e/ou andam pela floresta é aproveitar a planta para beber água – quebrando o entrenó, onde existe água, que é limpa/potável – e saciar a sede.
A equipe observou algumas cercas e calhas feitas de bambu nas casas pró- ximas aos bambuzais. Porém, como o material não era tratado, sua durabili- dade era muito curta. Alguns fazendeiros veem o bambu/taboca com maus olhos por considerar que atrapalha o pasto. A planta se alastra e facilmente toma conta do espaço, sendo difícil retirá-la completamente. Outro fator para completar a fama de praga são os espinhos da espécie, que estão por toda a parte e machucam muito no contato.
Nas visitas, foi explicado para os moradores envolvidos com a produção do bambu a importância de não se deixar os gomos da planta abertos após o corte, para evitar o acúmulo de água da chuva no pé que ainda vai voltar a
  
brotar. Isso pode levar a planta a apodrecer e favorece a proliferação de inse- tos, que danificam os futuros brotos de bambu através dos rizomas. Em um dos cursos, o bambuzeiro Lúcio Ventania ensinou: “Colher o bambu o mais rente ao solo possível, deixando sempre o nó fechado para evitar penetração de água da chuva”.
Os bambus colhidos para o quiosque foram transportados por caminhões. Por várias vezes estes ficaram atolados nos ramais de acesso às áreas de mane- jo e só puderam ser retirados com a ajuda de tratores. Isso causou atraso na entrega do material no Polo Moveleiro em Rio Branco.
eTapas e TéCniCas no TRaTamenTo do BamBu - O início do tratamento de secagem dos bambus com material químico foi no Polo Moveleiro em Rio Branco. O local foi escolhido por ter estufa, uma grande área coberta para armazenamento e para o tratamento adequado do bambu. Uma das primei- ras técnicas utilizadas foi a de furar os gomos/nós e escorar as varas verti- calmente em um espaço coberto, despejando o produto químico utilizado (Inkabor, diluído em água com concentração de 5%) por dentro do bambu na posição vertical. Esse processo foi feito manualmente ao longo de uma semana, sendo o produto despejado vara por vara todos os dias no início de cada manhã. No fim da tarde de cada dia, era observado se o produto havia escorrido até o chão.
Em 2014, com o apoio da Funtac, foi construído um tanque de 10 mil litros com capacidade de tratamento para até 40 varas de bambu por imer- são, dependendo do diâmetro das mesmas, deitadas na posição horizontal. A construção do tanque foi de grande importância, pois o Acre passou a con- tar com um local para o tratamento adequado do bambu. Isso possibilitou o tratamento da segunda leva de varas por imersão. Da mesma forma que anteriormente, os gomos/nós foram furados antes de serem submersos no tanque, novamente com o produto Inkabor, diluído em água na concentra- ção de 5%, durante uma semana. Na sequência, as varas foram mantidas de pé em um lugar com sombra para secagem natural, por pelo menos uma semana, sob monitoramento de um medidor de umidade. Nas figuras 7 e 8, visualiza- -se parte desse procedimento.
Essa forma do tratamento de secagem do bambu Guadua spp. acelerou o processo do andamento da obra.
Em contato com o experiente madeireiro Roberto Sgorla, há mais de trin- ta anos no ramo, especialista em secagem de madeira de diferentes espécies e densidades, surgiu a ideia de realizar a secagem do bambu por ventilação em estufa, processo já empregado em outros países, na tentativa de apressar
  486
Figura 7. Bambu para teste de secagem na estufa do Polo Moveleiro
em rio Branco, Acre
a secagem natural. A ideia foi apresentada ao grupo de trabalho, que decidiu priorizar o processo de secagem natural mas também fazer novos testes com a estufa para aprimorar o processo.
A secagem natural foi feita em espaço coberto, o que levou em torno de 46 dias. Suelem Pontes descreve o processo:
A equipe acompanhou a secagem fazendo pesagens a cada 24 horas, até que a variação entre uma pesagem e sua anterior não demonstrasse grande diferença. No entanto, não foi seguido nenhum parâmetro cientí- fico para tal processo. Portanto, não é possível discutir resultados cien- tíficos dessa metodologia. O bambu (na forma de colmos), quando sub- metido a uma secagem natural, apresenta menos rachaduras. Por outro lado, o processo de secagem é lento. A secagem natural para o bambu em questão (guadua spp.) durou 46 dias, não sendo possível afirmar que esse tempo seja comum nas demais espécies de bambu (Entrevista via e-mail, Pontes, 2015).
Para iniciar os testes de secagem com a estufa, houve a colaboração do Centro de Tecnologia da Madeira e Mobiliário (CETEMM/Senai, Acre). Os testes foram realizados com pedaços de bambu de 30cm em estufas de ban- cada. O processo foi acompanhado pelo engenheiro florestal Renato Almei- da, do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) no CETEMM/ Acre, que descreve a experiência:
os ensaios foram realizados em estufa de bancada e lá colocamos amostras por períodos de 48 horas a 60 graus Celsius, depois 48 horas a 70 graus e, por fim, 48 horas a 80 graus. As amostras eram divididas
Foto: CAroLInA PACheCo sgorLA (2014).
Foto: Bruno IMBroIsI (2014)
Figura 8. Bambus para a obra secando naturalmente no galpão coberto do polo moveleiro de rio Branco, Acre
  
em: sem tratamento (testemunha), com parafina no topo e amostras com aplicação de seladora. De um modo geral, aquelas com parafina apresentaram rachaduras leves em relação às demais. Aquelas com se- ladora racharam um pouco mais e as testemunhas racharam bastante. De qualquer forma, é importante realizar mais estudos (Entrevista via e-mail, Almeida, 2015).
Realizados na estufa do polo moveleiro, os primeiros resultados do teste de secagem em estufa com ventilação forçada (procedimento onde se cria uma ventilação automatizada em estufa imitando a ventilação natural ne- cessária para secagem do bambu de uma forma mais rápida), feitos em 90 varas de bambu, foram satisfatórios. Algumas das varas que secaram em es- tufa apresentaram pequenas fissuras, mas em um nível considerado normal, aparecendo também nos bambus que secaram naturalmente. Outros bambus apresentaram rachaduras consideráveis, que poderiam comprometer a estru- tura. Isso ocorreu em cerca de 8% das varas, que foram descartadas. O tempo de secagem em estufa também foi um processo lento, perdurando 45 dias. Praticamente igual ao tempo de secagem natural. A respeito desta técnica, Roberval Bráz Padovan argumenta:
secagem em estufa: pode-se utilizar os mesmos equipamentos em- pregados para madeiras convencionais, controlando-se a temperatura, umidade e velocidade do ar em contato com o bambu. Recomenda-se, porém, utilizar somente em réguas de bambu ou taliscas, pois a rápida secagem dos colmos ocasiona fissuras e até o colapso da peça. Esse sistema resulta em melhor qualidade e rapidez de secagem, porém ne- cessita de maiores investimentos em instalações, energia e equipamen- to (Padovan, 2010).
Para Bruno Imbroisi, o processo de secagem do bambu por ventilação for- çada “foi um interessante experimento no qual se pôde verificar a estabiliza- ção acelerada do índice de umidade médio e a manutenção de um baixo nível de rachadura/ruptura dos colmos” (entrevista via e-mail, Imbroisi, 2015). Já Suelem Pontes considera:
Certamente o aprimoramento das técnicas de secagem em muito po- derá agilizar o processo, tendo em vista que quando se trata da madeira existem programas de secagem para cada tipo de espécie, o que facilita a secagem e diminui os problemas ocasionados pela mesma. Assim, é preciso elaborar programas de secagem específicos para o bambu (o que ainda não temos) (Entrevista via e-mail, Pontes, 2015).
488
Durante os testes, foram observadas algumas peculiaridades relacionadas ao amadurecimento do bambu secado na estufa. As plantas de três a cinco anos demonstraram uma durabilidade maior que aquelas que aparentavam ter mais de seis anos.
Outro teste importante e bem-sucedido foi o de carga, para aferir a resis- tência e capacidade de carga do bambu. Para realizar esses testes, foi promo- vido um curso de capacitação para cerca de 20 pessoas (entre elas a equipe responsável pela obra), com o engenheiro agrônomo Danilo Cândia, respon- sável pela empresa Bambu Carbono Zero, de São Paulo, em dezembro de 2013.
Na semana do curso foram feitas diversas demonstrações de como traba- lhar com bambu. Em um dos testes, um total de aproximadamente 690 kg (juntando 10 sacos de cimento de 50 kg cada e o peso de três homens) foram pendurados a partir de uma única vara de bambu. A carga foi toda centrali- zada em um ponto da vara, que estava suspensa horizontalmente, suas extre- midades apoiadas em pilares de concreto. A resistência do bambu nesse teste demonstrou a força do material e trouxe a credibilidade que faltava na sua segurança para sustentar a estrutura do quiosque. Isso foi importante inclu- sive para convencer alguns céticos da equipe sobre a resistência do bambu. As figuras 9 e 10 registram parte do curso de capacitação, onde adiciona-se peso para testar a capacidade de carga do material.
Gilberto Bessa ressaltou a importância do curso para melhor compreen- der as possiblidades do uso do bambu. “Até aquele momento, eu não tinha noção da resistência do material, que aguentou quase 700 kg, toda essa carga em um único ponto do bambu”, admirou-se (Entrevista via telefone, Bessa, 2015).
Suelem Pontes considera que o curso foi importante não apenas para que Cândia compartilhasse o conhecimento proveniente de diversos trabalhos de construção com bambu, mas também para a divulgação da obra do quios- que na cidade. A partir de tal demonstração de resistência, “ficou visível para a população o potencial do bambu na construção civil” (Entrevista via e- -mail, Pontes, 2015). Bruno Imbroisi acrescenta que foi a primeira vez que a equipe pôde ver, na prática, “a resistência do bambu à flexão e ao cisalhamen- to, o que aumentou sobremaneira a confiança de todos na matéria-prima” (Entrevista via e-mail, Imbroisi, 2015).
  
  Foto: eLIAne sIQueIrA (2013)
Figura 9. Teste de carga realizado em dezembro de 2013, com quase 700 kg sustentados por um bambu
resultados e discussão
Figura 10. Para o teste de carga, foram usados 10 sacos de cimento de 50 kg, somados ao peso de três homens
 A construção do quiosque de bambu associado ao projeto do Parque do Tu- cumã mostrou viabilidade econômica, social e ambiental. O custo total da utilização do bambu nesta obra foi de R$ 69.421,17. A expectativa é que a estrutura possa permanecer por 20 anos até que seja necessária a primeira revitalização, segundo bambuzeiros de outros estados que avaliaram a obra. Para fins de comparação, uma estrutura metálica para um projeto similar custaria em torno de R$ 151.154,60 segundo o Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (Sinapi) de abril de 2015, levando-se em consideração a metragem do projeto. Assim, fica claro o apelo da utili- zação de materiais renováveis e ecológicos como o bambu, que merece ser levado em consideração para a construção civil e a economia local.
490
Entendemos que a vida útil de uma estrutura metálica é maior que a de uma estrutura de bambu, mas ela demandaria uma manutenção periódica que alçaria o custo para um valor ainda mais elevado. A opção foi, portanto, priorizar o uso de uma matéria-prima ao mesmo tempo local e renovável. O uso do bambu possibilita a geração de renda para várias comunidades no interior do estado, o que certamente contribuirá para o desenvolvimento sustentável das comunidades daquelas regiões.
Algumas iniciativas já haviam sido realizadas para tornar o bambu um produto extrativista tradicional da cultura acreana, como aponta Dixon Afonso (2015):
A Funtac foi e é decisiva no processo de incentivar e/ou fomentar o uso do bambu no estado, desde 2005, quando em parceria com o sebrae se pensou numa forma de uso do bambu no artesanato e a ampliação des- sa ideia para obras civis. o bambu tem uma característica diferenciada de outras matérias-primas, pela sua diversidade de aplicações, possibi- litando criar uma cadeia produtiva em vários ramos do empreendedo- rismo. As pesquisas na Funtac visam atender as demandas externas, propriamente do setor produtivo local. Assim, os estudos são no intuito de caracterizar física e mecanicamente as espécies de nossa região e realizar estudos de preservação com produtos naturais da Amazônia. Além disso, busca-se o desenvolvimento de produtos tecnológicos que possibilitem sua adoção ou inserção pelo setor produtivo, no âmbito de suas características próprias (Entrevista via e-mail, Afonso 2015).
A Funtac tem atuado em diversas linhas de pesquisa envolvendo o bam- bu, da execução de inventário e identificação de áreas com presença dessa matéria-prima até sua caracterização através de estudos laboratoriais, de- monstrando através de estudos o potencial de uso do bambu para diversos fins (Pontes, 2015).
Outro ponto positivo foi a divulgação do projeto em meios de comunica- ção e redes sociais. Algumas reportagens destacaram o projeto e a abundân- cia da matéria-prima no Acre. O portal Ecoacre publicou a seguinte noticia:
Esse precioso material, que dá formas a tantos produtos, tem sido explo- rado cada vez mais, inclusive como aliado do design, por permitir muita criatividade. Com essa visão ousada, a arquiteta Marlúcia Neves começa a impulsionar sua exploração diversificada para que se transforme numa política de governo no âmbito de fomento, principalmente no setor priva- do, capaz de fomentar a economia do estado (Portal Ecoacre, 2015).
  
Já o site Notícias do Acre publicou uma notícia destacando a promessa do ministro de Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), Aldo Rebelo, de repas- sar investimentos de R$ 2,5 milhões para o Acre destinados à promoção e desenvolvimento de pesquisas e projetos com o uso do bambu como base de matéria-prima (2015).
O governo do Acre incentivará o uso do bambu em novas obras públicas no futuro, incluindo pontes e um centro tecnológico de bambu na capital. Empresas nacionais e internacionais demonstraram interesse e iniciaram conversas para firmar possíveis acordos para o desenvolvimento econômi- co da matéria-prima no estado. Pesquisadores de países como China, Japão, Estados Unidos e Alemanha estão visitando o Acre por interesse no bambu. Além disso, técnicos acreanos que trabalham com o material participaram de missões em outros países para colher mais conhecimento e informações sobre novas tecnologias para o uso da planta. Tais notícias são importantes para divulgar o potencial da planta para o desenvolvimento socioeconômico do estado e indicam disposição do governo para valorizar e incentivar o uso do bambu em diversas frentes de negócios, principalmente na construção civil.
Conclusões
1. O bambu Guadua spp. é uma espécie da região amazônica que pode se tornar sinônimo de prosperidade no Acre. A obra do quiosque colabora sig- nificativamente para a credibilidade sobre o uso do bambu na construção civil no estado.
2. Após os testes realizados no processo de secagem dessa espécie em estufa, chegamos à conclusão que as plantas de três a cinco anos demonstram maior durabilidade. É preferível executar o corte do bambu nos períodos de menor umidade relativa do ar, o que ajuda a evitar rachaduras.
3. A técnica de secagem rápida feita na estufa com ventilação forçada, apesar de positiva, não apresentou diferença significativa no tempo de secagem e necessita de aprimoramento tecnológico.
4. Concluída a construção do quiosque de bambu associado ao projeto do Par- que do Tucumã em Rio Branco, e acompanhando o seu uso pela população, con- sideramos que o espaço fortalece e valoriza as riquezas regionais do estado e é re- conhecido pela comunidade como um lugar de convívio e interação das pessoas.
492
5. Acreditamos que em poucos anos a espécie Guadua spp. virá a se tornar comum na construção civil no Acre, de maneira semelhante à madeira, des- pontando a sua viabilidade econômica tanto para centros urbanos quanto para comunidades em zonas rurais e nos seringais. O emprego dessa matéria- -prima tem vantagens tanto sociais quanto ambientais, sendo biodegradável e sustentável – uma espécie nativa, resistente e de fácil proliferação.
agradecimentos
A Deus, pela comprovação de que, com a fé, conseguimos alcançar e vencer todos os desafios da vida;
A todos que ajudaram e colaboraram de forma direta ou indireta para a conclusão da obra, bem como a todos que contribuíam com observações e experiência para a apresentação deste trabalho, especialmente ao grupo formado para a discussão e acompanhamento do processo;
Em particular, aos parceiros da Funtac Luiz Azevedo, Suelem Pontes, Di- xon Afonso, Flávio Calixto e Daniel Nascimento, por atenderem aos pedidos de ajuda, repassarem conhecimento e acreditarem no bambu como matéria- -prima de amplas possibilidades, e a todos da instituição que colaboraram de alguma forma;
Aos parceiros da Embrapa Acre, Eufran Amaral, Patrícia Drumond, Elias Miranda, Daniel Papa e a Bruno Imbroisi por toda a experiência e dedicação ao processo da obra;
A Viviane Neves, que ajudou na logística dos caminhões e autorizações dos espaços para tratamento do bambu;
A Renilda, da comunidade de Porto Acre, que nos recebeu em sua casa com hospitalidade e simpatia, e pelo fornecimento de parte dos bambus para a obra;
A Dande, da comunidade de Assis Brasil, que nos recebeu em sua casa e também forneceu bambu para obra;
Ao madeireiro Roberto Sgorla pela troca de ideias sobre secagem do bam- bu, sugerindo a tentativa de ventilação forçada em estufa, e à sua esposa;
À equipe da Seop – Secretaria de Obras Públicas do Acre, principalmente na pessoa do secretário Leonardo Neder, além de Átila Pinheiro, Denis Amo- rim, Dandara Lima e a todos do órgão que colaboraram de alguma forma;
À Construtora Coluna, ao senhor Ealder e ao mestre de obras Gilberto Bessa e toda a sua equipe;
 Ao polo moveleiro e sua equipe, principalmente a Eder Fidelis, Aldejanes,
  
Angela e a Jesus, motorista do caminhão do polo que transportou os bambus; A Patrycia Lopes Coelho e à Dra. Oleides de Oliveira, pela contribuição,
correção e organização deste texto;
Finalmente, ao governador Tião Viana, que tem se mostrado um grande
entusiasta do desenvolvimento da cadeia produtiva do bambu no Acre.
referências
AFONSO, D.G. Bambu Nativo (Guadua spp.): alternativa de desenvolvimento econômico e sus- tentável para o Estado do Acre. Monografia apresentada no curso de pós-graduação em Gestão na Indústria Madeireira do Departamento de Economia Rural e Extensão, Setor de Ciências Agrárias, Universidade Federal do Paraná. Curitiba, 2011.
AFONSO, D.G.; PONTES, S. Entrevista concedida a funcionário da Fundação de Tecnologia do Acre – FUNTAC. Rio Branco, 2015.
ALMEIDA, R. Entrevista concedida a funcionário do Serviço Nacional de Aprendizagem In- dustrial (Senai) no Centro de Tecnologia da Madeira e Mobiliário CETEMM/ACRE. Rio Branco, 2015.
BESSA, G. Entrevista concedida a funcionário da Construtora COLUNA. Rio Branco, 2015.
CALIXTO, F. Entrevista concedida a funcionário do Departamento de Estradas e Rodagem do Acre – DERACRE. Rio Branco, 2015.
IMBROISI, B.; MIRANDA, E. Entrevista concedida a funcionário da Empresa Brasileira de Pes- quisa Agropecuária EMBRAPA – ACRE. Rio Branco, 2015.
JUDZIEWICZ, E.J; CLARK, L.G., LONDONO, X.; STERN, M.J. American bamboos. Washing- ton, D.C.: Smithsonian Institution Press, 1999. 392 p.
MANHÃES, A.P. Caracterização da cadeia produtiva do bambu no Brasil: abordagem prelimi- nar. Monografia apresentada no curso de Engenharia Florestal, Instituto de Florestas da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, 2008. 39 p.
MURAD, J.R. de L. Estudo experimental das propriedades físicas, mecânicas e aplicações estru- turais do bambu Guadua spp. de Assis Brasil/AC. Tese de doutorado em Engenharia Civil, Universidade Federal Fluminense. Niterói, 2011.
NEVES, M.C. de O. A colocação e a casa de seringueiro: exemplo de arquitetura vernácula da Amazônia. Rio Branco: Gráfica TJ/AC, 2007. 214 p.
PADOVAN, R.B. O bambu na arquitetura: design de conexões estruturais. Dissertação de mes- trado na Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, Universidade Estadual Paulista. Bauru, 2010. 183f. : il.
PEREIRA, M.A. dos R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru, SP: Canal6, 2007. 240 p. SILVEIRA, M. A floresta aberta com bambu no sudoeste da Amazônia: padrões e processos
em múltiplas escalas. Tese de Doutorado. Universidade Nacional de Brasília. Brasília, 2001.
SILVEIRA, M. Oferta de bambu (guadua spp.) nos vales dos rios Acre-Purus e estudos popula- cionais como base para a elaboração de um plano de manejo piloto do recurso. Relatório apresentado ao SEBRAE/AC. Rio Branco, 2006. 17p.
VÉLEZ, S. Bamboo – Grow your own house. Alemanha: Vitra Design Museum, 2000.
  9
4
produção e uso de materiais compósitos bambu-peT
na construção civil popular
Fabiano Ostapiv(1)
(1) Departamento Acadêmico de Mecânica, Universidade tecnológica Federal do Paraná (UtFPR), Campus Pato Branco. via do Conhecimento Km 1, Cep 85503-390 – Pato Branco – PR. tel. 46 3220 2511. E-mail: fabianoostapiv@utfpr.edu.br
Resumo – o uso combinado de colmos de bambu revestidos com embalagens descartadas de polietileno tereftalato (PEt) é uma solução de engenharia importan- te para a produção de materiais compostos como vigas e painéis, que podem ser usados na construção civil. Para produzir esse tipo de material podem ser usados diferentes tipos de bambus, especialmente as espécies de médio diâmetro como a bambusa tuldoides, facilmente encontrada no território brasileiro. Neste trabalho, é mostrado: como avaliar a produção de colmos de uma touceira e identificar visual- mente a idade dos colmos; como produzir vigas e painéis de colmos de bambusa tuldoides revestidos com embalagens PEt usando processos de fabricação com baixa mecanização; como avaliar a densidade aparente dos colmos inteiros e das vigas cilíndricas produzidas. os dados obtidos demonstram que esses materiais têm um grande potencial de uso na construção de casas populares.
TeRmos paRa indexação: bambuSa tulDoiDeS, PRoDUção DE ColMos, EMBAlAgENs DE PoliE- tilENo tEREFtAlAto (PEt), PAiNéis DE BAMBU, vigAs DE BAMBU, CAsAs DE BAMBU.
 Production and use of bambu-PET composites materials in social housing construction
Abstract – The combined use of bamboo culms with polyethylene terephthalate (PET) discarded containers is an important engineering solution for the production of composite materials, which can be used in construction. Light beams and panels can be produced from the combination of PET and different kinds of bamboo. In this work, the species Bambusa tuldoides, easily found throughout the Brazilian territory, was used. This work shows: how to evaluate the culms produced by a clump, and how to visually identify the age of the culms; how to produce beams and panels from the culms of Bambusa tuldoides coated with PET packages using ma- nufacturing processes with low mechanization; and how to measure the apparent density of the whole culms and the density of the cylindrical beams produced. The data obtained shows that these materials have relevant potential for use in social housing construction.
Index terms: BAMBUsA tUlDoiDEs, culmS proDuction, polyethylene terephthalate packa- geS (pet), bamboo panelS, bamboo beamS, bamboo houSeS.
introdução
O bambu é um material adequado para uso na engenharia, conforme mostra- do por Dunkelberg e Fritz (1985), Ghavami (1992), Pereira e Beraldo (2013). Por ser um tubo vegetal lenhoso, alia leveza, beleza e elevada resistência mecânica, como se pode constatar nos trabalhos de Lee et al. (1997), Arce- -Villalobos et al. (2002), Khatry e Mishra (2012).
Existem várias maneiras de aproveitar os colmos de bambu industrial- mente, como na fabricação de painéis e peças estruturais coladas. Para isso, é necessário obter a homogeneização e a padronização do material lignoce- lulósico dos colmos (a chamada “madeira de bambu”), que são processados e desmontados na forma de pós, cavacos, lâminas ou pequenas ripas para de- pois serem remontados na forma de produtos industriais tais como painéis compensados, aglomerados, bambu laminado colado, etc. Essa industriali- zação exige, de um modo geral, elevada mecanização e recursos financeiros – sobre isso, ver as pesquisas de Bansal e Zoolagud (2002), Moizés (2007), Salamon (2009), Ostapiv (2011).
496
Tradicionalmente, o uso de colmos inteiros de bambu na arquitetura e na construção civil exige espécies de grande porte, tais como: Bambusa vul- garis, Phyllostachys pubescens, Dendrocalamus giganteus, Dendrocalamus asper e Guadua angustifolia. Esta última espécie é nativa da América, encontrada principalmente na região equatoriana e bastante utilizada em construções, como mostram os artigos de López (1981) e Londoño e Villegas (2003). Outra característica importante no uso dessas espécies de bambu na construção civil é a linearidade dos colmos, que não apresentam grandes desvios de axia- lidade. Apesar de indesejáveis, os defeitos de axialidade podem ser corrigidos parcialmente através do manejo das touceiras, da seleção dos colmos colhi- dos e da retificação por processos termomecânicos.
Além do uso de espécies que tenham colmos lineares e grande diâmetro, os colmos usados na construção civil devem ser tratados para evitar ataques de fungos e insetos e para preservarem suas características por mais tempo. Normalmente, os colmos são impregnados com preservativos usados para a madeira, como os compostos de cobre e boro, para aumentar a vida útil final da construção. Também é usado o tratamento em autoclave e a pintura final dos colmos, estudados por Ubidia (2002) e Yu (2007).
Embalar os colmos de bambu com PET, devido às propriedades de barrei- ra e resistência mecânica desse polímero, é um tipo de tratamento que ajuda na preservação dos colmos, formando uma proteção mecânica que, além de impermeabilizar, reduz o ataque de insetos. O tratamento em materiais cuja finalidade seja de uso estrutural é necessário, pois, como mostram Wang et al. (1998), o bambu é um material suscetível ao ataque de fungos apodrecedo- res e insetos, e de difícil tratamento com preservativos.
No Brasil, são raros os reflorestamentos de bambu com plantio e manejo controlados. Tampouco existem volumes disponíveis das espécies de bambu de grande porte, com algumas exceções como o Bambusa vulgaris, distribuído por todo o país, e o Guadua chacoensis, espécie nativa das margens dos rios das bacias hidrográficas do Paraná, Paraguai e Alto Amazonas. Estima-se que 11% da floresta amazônica na região conhecida como Alto Amazonas, que envolve parte do Acre, da Bolívia e do Peru, é ocupada pelo bambu Guadua chacoensis (Santo et al., 2003). Por outro lado, bambus entouceirantes tro- picais de menor porte, como algumas espécies do gênero Bambusa, ocorrem em praticamente todo o mundo tropical. Estes bambus foram amplamente utilizados e difundidos por portugueses e espanhóis já no início do período colonial, trazidos da Ásia para a América e para a África.
O Bambusa tuldoides, originário da China, é facilmente encontrado em todo o Brasil. É uma espécie tradicionalmente utilizada no dia-a-dia das pro-
  
priedades rurais, especialmente nas pequenas e médias. Os usos mais comuns são a construção de cercas, artesanatos, móveis, estufas, galinheiros, chiquei- ros, galpões, etc. É um recurso florestal importante que, no entanto, não apa- rece nos inventários florestais brasileiros.
A espécie Bambusa tuldoides apresenta as seguintes características.
• Altura dos colmos: 12 m
• Diâmetro médio dos colmos na base: 6 cm
• Temperatura mínima que a espécie suporta: -9 °C
A massa especifica, ou densidade básica, do material lignocelulósico reti- rado dos colmos de bambus muda significativamente de acordo com: a idade do colmo; as diferentes regiões do colmo (base, meio e topo); a parte externa ou interna do colmo e região dos nós ou dos entrenós de onde o material é retirado, como mostraram Zhou (1981, 2003), Kamruzzaman et al. (2008), Berndsen et al. (2013). Também pode existir uma diferença significativa na densidade do material devido às condições relativas ao manejo do bambuzal, ao solo e ao clima. Finalmente, o teor de umidade do material influencia diretamente no valor da massa específica. Normalmente, adota-se 12% de teor de umidade como referência, valor em torno do qual as madeiras secadas no meio ambiente se encontram. Colli et al. (2007) encontraram resultados para a densidade básica de Bambusa tuldoides a 12% entre 650 e 820 kg/m3, enquanto Oliveira (2012) obteve 700kg/m3 como valor médio para a espécie.
Para colmos inteiros, a densidade e a resistência mecânica do material são menores, pois os colmos apresentam vazios no seu interior. Se forem usados como elementos estruturais na construção civil, com espaços interio- res preservados e não preenchidos com algum outro tipo de material, então não deve ser medida a densidade básica, mas a aparente. Esse é certamente o caso para o uso de feixes de colmos como elementos constituintes de vigas, colunas ou painéis.
Se crescerem livremente em um espaço aberto, os colmos de uma touceira se distribuem normalmente em círculo, a partir do colmo mãe ou primeira geração. Cada nova geração avança radialmente a partir desse ponto, dan- do a forma da touceira. Quando há obstáculos, a forma da touceira muda e, dependendo do manejo adotado, o crescimento de uma touceira pode ser direcionado, conforme mostra Yulong (2006). Considerando a ocupação que a touceira faz do solo como uma forma circular, podemos definir pelo menos duas regiões: a central e a periférica. De um modo geral, na região periférica os colmos crescem mais arqueados. Na região central, os colmos se arqueiam
498
menos e a maior parte do colmo fica retilínea. Isso se deve ao fototropismo, a competição pela luz solar, aliado ao efeito do campo gravitacional. Assim, a touceira apresenta uma forma como a esquematizada na figura 1.
Fonte: ostAPIV, Y.s. (2015)
Figura 1. nomenclatura das regiões de uma touceira
Os colmos da região central, portanto, são os mais indicados para a fa- bricação de peças longas e lineares. Já os colmos das regiões periféricas são ideais para peças arqueadas. Na região periférica, a taxa de colmos jovens é muito maior que na região central, devido ao modo como a touceira cresce. Em ambos os casos, os colmos a serem usados com finalidade estrutural na construção civil devem ser os maduros, porque apresentam maior resistên- cia mecânica, como demonstrado por Zhou (1958, 1986, 2003), Lópes (1981), Greco e Crowberg (2011) e Pereira e Beraldo (2013).
O polietileno tereftalato – PET é um polímero semicristalino, termoplás- tico, ou seja, que pode ser conformado termicamente e reciclado muitas ve- zes. Por suas características únicas, é mundialmente utilizado na fabricação de embalagens de bebidas como água e refrigerantes. O material é leve e apresenta alta resistência mecânica e estabilidade química, com boa resis- tência ao impacto e baixa permeabilidade aos gases: as embalagens PET de refrigerante e água são classificadas como PET orientado, ou seja, que foi estirado antes do sopro da garrafa. O estiramento promove maior grau de cristalização do polímero, aumentando ainda mais sua resistência mecâni- ca e propriedades de barreira, de acordo com o explicado por Anon (1997), Gorni (2000).
   
O PET chegou ao Brasil em 1988, mas o mercado de PET tem aproximada- mente 20 anos no país. Segundo dados da Associação Brasileira da Indústria do PET – ABIPET (2013), a produção nacional no setor vem crescendo ano após ano. Em 2008, foi de 470 mil toneladas, sendo 253 mil toneladas reci- cladas. Em 2012, aumentou para 675 mil, com massa reciclada de 331 mil, o que corresponde a um aumento no índice de reciclagem de 53,8% para 58,9%. No entanto, o volume de embalagens que acaba nas galerias de água, rios, bosques, florestas, mangues, praias, oceanos é imenso, causando muitos im- pactos ambientais negativos como, por exemplo, a poluição visual.
Por serem feitas de um material muito estável, as embalagens PET des- cartadas de forma irresponsável no meio ambiente levam de 400 a 800 anos para se degradar. Se estiverem tampadas, não se compactam, criando diversos problemas nos aterros sanitários e nos solos, especialmente nas encostas de morros. Se abertas, podem reter água e virar criadouros de mosquitos vetores de doenças, causando sérios problemas de saúde pública.
A importância deste trabalho se deve aos seguintes fatores:
• Uso de espécies de bambu de médio porte, existentes em todo o territó- rio nacional, na forma de feixes de colmos não lineares, processados com baixa mecanização.
• Uso de revestimento dos feixes de colmos de bambu com embalagens PET, o que aumenta as possibilidades de reutilização das embalagens des- cartadas e melhora a durabilidade dos colmos.
• Desenvolvimento de novos materiais. As vigas cilíndricas e o painel de bambu/PET apresentam propriedades e características finais superiores àquelas apresentadas pelos componentes individuais isolados, caracteri- zando assim o material bambu/PET como um compósito clássico.
• A garantia de domínio público para a tecnologia desenvolvida, devi- do à divulgação do método para obtenção dos diferentes produtos fi- nais de bambu/PET, facilitando o acesso da população ao conhecimento técnico/científico desenvolvido na universidade.
O presente trabalho tem como objetivos:
• Mostrar técnicas simples de avaliação da produtividade de colmos ma- duros de touceiras de Bambusa tuldoides.
500
• Mostrar técnicas simples para a produção de vigas e painéis compostos de colmos de Bambusa tuldoides, revestidos com embalagens descartadas de garrafas PET.
• Testar a massa específica das vigas de feixe de colmos revestidas com PET.
Material e métodos
Para obter e testar as vigas compostas de colmos de Bambusa tuldoides reves- tidas com a parte cilíndrica de embalagens de garrafas PET termoformadas e obter os painéis de bambu/PET, a partir de uma touceira de 30 anos de idade, foi seguido o roteiro descrito abaixo:
• Manejo de uma touceira de Bambusa tuldoides, com corte seletivo, para retirada de colmos maduros, identificados visualmente, a serem usados na produção de vigas e painéis de bambu/PET.
• Avaliação da quantidade possível de colmos maduros produzidos por uma touceira adulta de Bambusa tuldoides. Foram realizados cortes rasos em três áreas quadradas de 1m2 na touceira com a seguinte distribuição: 1m2 na região periférica; 1m2 na região intermediária e 1m2 na região cen- tral da touceira. Foram contados e classificados todos os colmos abatidos segundo a idade, massa e comprimento de cada uma das áreas.
• Classificação dos colmos maduros mais retilíneos para produção de oito vigas.
• Classificação das embalagens PET descartadas por capacidade volumé- trica e formato. Para a produção das vigas, foram usadas embalagens de água de 5 e 10 litros e para a produção dos painéis foram usadas embala- gens de refrigerante de 2 litros.
• Retirada dos corpos de prova para ensaios de massa específica das vigas produzidas.
• Avaliação da massa específica dos colmos inteiros de Bambusa tuldoides. • Avaliação da massa específica das vigas cilíndricas compostas.
   
• Avaliação e manejo da touceira de Bambusa tuldoides. É uma etapa im- portante, que permite levantar dados de produtividade, volume de col- mos jovens, maduros e velhos, idade, histórico, área total e estado geral da touceira, densidade de colmos por área, taxa de brotação, etc.
Nesse trabalho, a avaliação da touceira foi feita através das seguintes ati- vidades:
• Entrevista com o proprietário e trabalhadores que manejam a touceira.
• Medição do perímetro e avaliação da área da touceira.
• Corte raso de uma parcela significativa da touceira com 3m2, abrangen- do uma área da parte externa, uma intermediária e uma parte central da touceira.
• Identificação e contagem dos colmos, feitas nessas áreas delimitadas, o que permitiu encontrar uma densidade média de colmos por metro qua- drado da touceira como um todo.
• Inventário e classificação dos colmos da parcela abatida da touceira. Estimativa dos volumes de colmos da touceira usando as taxas obtidas na amostragem.
• Classificação dos colmos sadios.
• Os colmos foram separados por idade, através do uso de indicadores visuais, tais como: presença de fungos, liquens, bainhas, cera esbranqui- çada, raízes aéreas, sinais de degradação, entre outros. Assim, foi possível identificar os colmos jovens com menos de 1 ano, de 1 a 2 anos, de 2 a 5 anos e acima de 5 anos de idade. Utilizou-se metodologia adotada por Zhou (1958), Wang e Huang (1996), Ostapiv e Gonçalves (2010) e Bernd- sen et al. (2013), sintetizada na tabela 1. Na construção das vigas compos- tas, foram usados apenas os colmos maduros com idade entre 2 e 5 anos.
Tabela 1. Características identificadoras de idade dos colmos de Bambusa tuldoides
 Até 1 ano
  Apresentam coloração verde escuro uniforme e brilhante, cera esbranquiçada uniforme e bainhas no colmo e na base do colmo, contém maior teor de umidade que os colmos velhos.
 1 a 2 anos
  A cor verde fica menos brilhante e mais fosca. Ausência ou leves resquícios de cera no colmo, ainda pode apresentar bainhas em fase de decomposição na base do colmo.
 2 a 3 anos
   Mudança de cor do verde uniforme para um tom mais pálido tendendo ao amarelo queimado. iniciam-se as marcas de fungos e liquens.
   Acima de 3 anos
 Apresentam marcas evidentes de fungos e liquens no colmo, a coloração amarelada e não uniforme mais acentuada, o colmo às vezes apresenta as raízes bem visíveis acima do solo.
 Acima 5 anos
   inicia-se o processo de degradação, pode apresentar regiões do colmo secas e marrom, diminuição da massa específica.
  As embalagens PET foram classificadas por capacidade volumétrica. Foi também avaliada a espessura da parede da embalagem, a massa e a taxa de reutilização das embalagens. As embalagens com formato muito diferente do cilíndrico foram rejeitadas nessa etapa.
Na construção das peças de bambu/PET, foram produzidos protótipos com diferentes diâmetros e comprimentos, usando embalagens PET de diferentes volumes: 1⁄2, 2, 5 e 10 litros. No caso da embalagem menor (1⁄2 litro), foram usadas somente as partes superiores do colmo de bambu para fazer o feixe de colmos. Na figura 2, são mostradas peças cilíndricas com diferentes diâmetros, compostas de feixes de colmos revestidos com PET. De peças como essas fo- ram retirados os corpos de prova para os ensaios de massa específica.
Foto Do Autor (2015)
Figura 2. Feixes de colmos de Bambusa tuldoides revestidos com embalagens Pet de 1⁄2, 2, 5 e 10l, formando vigas de diferentes diâmetros
Para produzir essas vigas compostas, seguiram-se os passos abaixo:
• Produção dos feixes de colmos. Os feixes de colmos de bambu foram amarrados com arames ou cintas de polímero. Os colmos foram dispos- tos em pares de forma alternada: usou-se um colmo disposto no sentido base-topo seguido de um colmo invertido, disposto no sentido topo-base. Prosseguindo dessa maneira, foram montados os feixes de colmos, que passaram por dentro de uma determinada embalagem PET cortada, que funciona como um calibrador passa-não-passa.
• Revestimento do feixe de colmos. Todas as embalagens PET foram cor- tadas (destopadas) eliminando-se o gargalo e o fundo da embalagem, so- brando apenas a parte cilíndrica da mesma. Com essas peças cilíndricas, o feixe de colmos foi revestido totalmente. As embalagens PET devem ter uma sobreposição nas junções, para garantir um revestimento contínuo. Após o revestimento, foi usado um maçarico a gás, uma pequena fogueira no chão, ou um soprador de ar quente industrial, para aquecer as emba- lagens de revestimento, fazendo-as encolher e apertar o feixe de colmos. Esse processo é chamado de termoformagem. Para melhores resultados de proteção dos feixes de colmos, podem ser feitas novas camadas de PET e repetida a conformação térmica. No caso das vigas da figura 2, foi usado maçarico a gás (GLP) e, nos painéis, um soprador de ar quente como mos- trado no painel da figura 3.
Foto Do Autor (2015)
Figura 3. etapa de montagem de painel com embalagens Pet de 2 litros, anterior à conformação térmica. Detalhe do soprador de ar quente
504
Os testes foram realizados nos laboratórios de Materiais do curso de En- genharia Civil da UTFPR-Pato Branco. Para o ensaio da massa específica dos colmos, foram retirados 15 corpos de prova de 20cm da região da base, 15 do meio e 15 do topo do colmo. Para o ensaio de avaliação da massa específica das vigas, foram produzidos lotes com 15 corpos de prova a partir dos dois ti- pos de vigas, revestidas com embalagens PET de 5 e de 10 litros, mostradas na figura 2. As vigas foram revestidas com camada dupla de PET. A técnica para avaliar o volume dos corpos de prova foi a de Arquimedes por submersão em água. A massa de água deslocada foi pesada em balanças digitais com resolu- ção de 0,1g. Como os corpos de prova retirados dos colmos e os retirados das vigas apresentam vazios no seu interior, foi necessário impermeabilizá-los usando filme plástico de polipropileno antes de fazer a submersão na água. Todos os corpos de prova ficaram armazenados em câmara climatizada até apresentarem teor de umidade de 12%.
resultados e discussão
Algumas características das embalagens PET descartadas reutilizadas no re- vestimento dos colmos de bambu são mostradas na tabela 2.
Tabela 2. Características das embalagens PET: espessura, massa e taxa de reaproveitamento
  Embalagens PEt – volume (l)
 5
 tipo de líquido envasado
 refrigerante
 água
 água
 Espessura da parede da PEt (mm)
  0,25
  0,25
  0,25
 Massa média da parte reusada das embalagens (g)
21,9
43,8
71,8
 taxa de reaproveitamento da embalagem (%)
  41
  48,5
  As diferenças na taxa de reaproveitamento das embalagens se deve ao for- mato. As embalagens que permitem uma maior taxa são as de refrigerante, que, dependendo da marca, têm o formato de um cilindro regular. Isto não ocorre com as embalagens de água.
Na tabela 3, são mostrados os resultados das medições e avaliações reali- zadas numa touceira de Bambusa tuldoides, de 30 anos de idade, localizada no município de Pato Branco no Estado do Paraná. Os trabalhos de avaliação ocorreram durante o mês de março de 2015.
  
tabela 3. Dimensões, quantidades e distribuição dos colmos segundo a idade numa touceira adulta de Bambusa tuldoides
 Comprimento total dos colmos (m)
 12,3
 Comprimento útil dos colmos para uso nas vigas (m)
 Comprimento útil para uso nos painéis (m)
 Diâmetro médio da base
5,1
 Diâmetro médio dos colmos
  2,2
 Número médio de colmos na área central da touceira/m2
 Número médio de colmos na área intermediária da touceira/m2
  55,5
 Número médio de colmos na área periférica da touceira/m2
45,5
 Densidade média de colmos/m2 na touceira
 48,3
 Massa média dos colmos de 9 m recém abatidos “verdes” (kg)
  10,5
 Massa média dos colmos de 9 m secados no ambiente (kg)
6,3
 Número total de colmos estimado na touceira
 total de colmos maduros estimados (de 2 a 5 anos de idade)
 total de colmos com menos de 1 ano de idade
 total de colmos jovens estimados (1 a 2 anos de idade)
 total de colmos com mais de 5 anos estimado
 total de colmos velhos e doentes estimados
  A touceira tinha um perímetro significativo de 17,2 m e área total esti- mada de 23,5 m2. Foram desconsiderados na análise 2,1 m2 dessa área devi- do a vazios existentes na região periférica da touceira. Considerou-se: área central da touceira o círculo central com 2,9 m2; área intermediária um anel concêntrico com 7,5 m2 e a área periférica outro anel concêntrico com área de 11 m2. Obteve-se então um valor médio ponderado de 48,3 colmos/m2 na touceira de Bambusa tuldoides estudada, com desvio padrão de 4,5 colmos/m2 e coeficiente de variação de 22%.
O total de colmos estimado na touceira foi de 1.033. A distribuição por idade e a massa dos colmos verdes e secos aparecem na tabela 3.
Após três meses de armazenamento e secagem dos colmos abatidos em um galpão, mediu-se novamente a massa de um lote de 15 colmos de 9 m de comprimento útil, obtendo-se uma média de 6,3 kg de massa por colmo com desvio padrão de 0,82 kg e coeficiente de variação de 31,5%, teor médio de umidade dos colmos de 15,7%.
Foi encontrada a seguinte distribuição de colmos por metro quadrado nas diferentes regiões da touceira:
506
• Na região central da touceira ocorreu a menor densidade de colmos (40/ m2) e a menor taxa de colmos novos (3/m2), sendo que em sua maioria os colmos desta região eram maduros (25/m2), com elevado número de col- mos velhos e mortos (12/m2). Essa distribuição se deve principalmente à falta de manejo e espaço para crescimento de novas gerações.
• Na região intermediária, ocorreu a maior taxa (55/m2).
• Na área periférica foram encontrados 45/m2. Foi a região com menor densidade, devido à expansão do bambuzal e ao manejo inadequado. Nes- ta região foi registrado o maior número de colmos jovens (25/m2) e ne- nhum colmo velho.
Na tabela 4 são mostradas características dimensionais destas vigas com- postas.
Tabela 4. Massa específica e outras características das vigas de bambu revestidas com embalagens Pet
 volume da embalagem de revestimento das vigas (l)
 10
 Diâmetro das vigas cilíndricas compostas (cm)
 13,7 + 0,8
 18,9 + 1,4
 Comprimento máximo fabricado (m)
  8
 Área transversal média (cm2)
158,4
323,6
 Massa por metro linear (kg/m)
  4,8
  8,9
 Número de colmos por peça
14
 Número de embalagens PEt/m (2 camadas)
 10
 Densidade aparente média calculada (kg/m3)
  318
 Densidade aparente média das vigas (medida) (kg/m3)
385
 Coeficiente de variação (C.V.) (%)
 20,1
 31,7
 Desvio Padrão (D.P.) (kg/m3)
  51,6
  73,7
  A massa seca total da parte útil dos colmos disponível na touceira avalia- da foi de aproximadamente 6,5t, caso houvesse um corte raso. A densidade aparente média dos colmos de Bambusa tuldoides encontrada foi 523,8kg/m3 com D.P. de 37,4kg/m3 e C.V. de 25%. Valor menor que 700 kg/m3, correspon- dente à densidade média da “madeira” maciça do colmo de Bambusa tuldoides, apresentada por Oliveira (2012). Esse valor menor era esperado devido ao ar contido dentro dos colmos inteiros. A densidade aparente das vigas cilíndri- cas, mostrada na tabela 4, tem valor menor que a densidade aparente dos col-
  
mos inteiros, pois um feixe de colmos apresenta mais espaços vazios que um colmo isolado. Esses resultados também eram esperados. Junto ao valor do diâmetro médio das vigas, foram adicionados os valores máximos e mínimos que contêm 95% dos valores medidos. Esse resultado mostra que a variação do diâmetro médio efetivo é menor que 13,8%, ou seja: com a técnica cons- trutiva adotada, a viga pode ser considerada praticamente como um cilindro.
Na tabela 5, são mostradas algumas características dos painéis de colmos de Bambusa tuldoides e embalagens PET de 2L.
Tabela 5. Algumas características do painel de bambu / PET
Foram produzidos vários painéis de colmos fixados com as embalagens PET. Usando essa técnica, é possível construir paredes inteiras. Na figura 4, um painel de bambu / PET foi usado na construção de uma parede de 9m2, sendo 3m de largura e 3m de comprimento. Esse material tem potencial para ser usado na construção civil: paredes inteiras podem ser feitas no solo usando essa técnica como um material pré-fabricado. Além disso, o mate- rial permite o uso combinado com outros tipos de materiais, como resinas, telas metálicas, cerâmicas e cimentos. A técnica de fixação dos colmos com embalagens PET termoformadas, como mostrado na figura 3 permite a cons- trução de painéis com grande área superficial, usando colmos de bambus inteiros, sem precisar usinar os colmos, reduzindo-os a pequenas tábuas ou lâminas. Com isso, o aproveitamento total do colmo é maior, como mostra- ram Salamon (2007) e Ostapiv (2011). É uma forma simples e barata de pro- duzir painéis sem precisar de equipamentos grandes e caros como prensas, fresadoras, tornos e faqueadoras e insumos químicos como colas e resinas.
 n° de colmos/m2
 18 - 19
 n° de PEt de 2,5 l/m2
 Massa do painel (kg/m2)
  11,6
 Dimensão máxima do painel produzido (m)
3 x3
 Espessura média do painel (cm)
  507
Foto Do Autor (2015)
Figura 4. uso dos painéis em parede com abertura após conformação térmica
Há um ponto importante a ser ressaltado sobre a proteção dos colmos pelo revestimento com as embalagens PET. A construção desse tipo de mate- rial nunca deve ser feita com colmos verdes, mas somente com colmos secos. Caso sejam usados colmos verdes, ou seja, com alto teor de umidade, e os mesmos forem revestidos com embalagens PET termoformadas, a água livre contida no material lignocelulósico dos colmos não conseguirá sair do inte- rior da viga, promovendo um ambiente úmido dentro da viga que induzirá o aparecimento de fungos que podem apodrecer os colmos. Nesse caso, o revestimento com PET não funcionará como barreira de proteção contra a umidade. Pelo contrário, manterá a umidade no interior do material com- posto, efeito indesejado para materiais a serem usados na construção civil.
Conclusões
1. A avaliação da touceira de Bambusa tuldoides mostrou que uma touceira adulta pode produzir aproximadamente 1.033 colmos ou 6,5 toneladas de colmos secos.
2. Mostrou ainda que o número de colmos por metro quadrado na touceira varia, sendo menor na região central e maior na região intermediária, e que a maioria dos colmos jovens se encontram na região periférica. Esses valores, no entanto, dependem do manejo adotado.
  
3. A partir de uma touceira adulta de bambu e embalagens PET de diversos tamanhos foi possível obter peças para construção civil popular, tais como vigas, caibros e painéis. O processo de produção desses materiais compostos é simples, mas envolve uma grande quantidade de embalagens e trabalho manual de preparação.
4. A medição da densidade aparente mostrou que os materiais desenvolvidos são mais leves que a grande maioria das madeiras maciças existentes.
Esse tipo de material pode ser usado em combinação com resinas, telas metá- licas e cimentos, possibilitando várias outras soluções construtivas.
referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DO PET – ABIPET. 9° Censo da reciclagem de PET no Brasil. O ano 2012. 2013.
ANON. Curso Básico Intensivo de Plásticos. Poli (tereftalato de etileno). Jornal de Plásticos, 1997.
ARCE-VILLALOBOS, O. A. Mechanical properties of bamboo – Fundamentals of the Design of Bamboo Structures. Eindhoven: 2002. Technische Universiteit. Tese de Doutorado.
BANSAL, A. K.; ZOOLAGUD, S.S. Bamboo composites: material of the future. Journal of Bam- boo and Rattan, Kerala Forestry Research Institute, p. 119-130. Kerala, India, March 2002.
BERNDSEN, R.S.; KLITZKE, R.J.; BATISTA, D.C.; NASCIMENTO, E.M.; OSTAPIV, F. Resis- tência à flexão estática e compressão paralela do bambu mossô (Phyllostachys pubescens). Revista Floresta, v.43, n.3, p.485-494, jul/set 2013.
COLLI, A.; NASCIMENTO, A.M.; XAVIER, L.M.; RUBIM, I.B. Propriedades físico-mecânicas e preservação, com boro e tanino, do Bambusa tuldoides (Munro). Floresta e Ambiente, v.14, n.1, p.56-64, 2007.
DUNKELBERG, K.; FRITZ, J. Bamboo as a building material. Stuttgart: University of Stutt- gart, 1985.
ESPÍRITO SANTO, F.D.B.; SILVA, B.S.G.; SHIMABUKURO, Y.E.. Detecção da dinâmica da flo- resta de bambu no sudoeste do Acre com o uso de técnicas de processamento de imagens de satélite. Anais XI SBSR, p.649-656, abril 2003.
GHAVAMI, K. Bambu: um material alternativo na Engenharia. Revista Engenharia, n.492, p.23-27, 1992.
GORNI, A.A. Dossiê PET. Revista Plástico Industrial, p.48-61, 2000.
GRECO, T.; CROWBERG, M. Bambu: cultivo e manejo. Florianópolis: Insular, 2011.
KAMRUZZAMAN M.; SAHA S.K.; BOSE A.K.; ISLAM M.N. Effects of age and height on physical and mechanical properties of bamboo. Journal of Tropical Forest Science, 20(3), p.211-217, 2008.
510
KHATRY, R.; MISHRA, D.P. Finite element analysis of bamboo column along with steel socket joint under loading condition. International Journal of Applied Engineering Research, v.7, n.11, p.1247-1251. Índia, 2012.
LONDOÑO, X.; VILLEGAS, M. New bamboo – Architecture and Design. Villegas Editores: Bogotá, Colômbia, 2003.
LÓPEZ, O.H. Manual de construcción con bambú. Cali: Estudios Técnicos Colombianos Ltda – Editores. Universidad Nacional de Colombia, 1981.
LÓPEZ, O.H. Bamboo the gift of the gods. Bogotá: D’Vinni Ltda, 2003.
MOIZÉS, F.A. Painéis de bambu, uso e aplicações: uma experiência didática nos cursos de Design em Bauru. Dissertação de Mestrado. São Paulo: Universidade Estadual Paulista de Bauru, 2007.
OLIVEIRA, M.F.A. Propriedades físico-mecânicas de duas espécies de bambu termorretifica- das: Bambusa tuldoides Munro e Phyllostachis aurea Rivière & C. Rivière. 2012. Disserta- ção de Mestrado. Seropédica: Instituto de Florestas, Departamento de Produtos Florestais da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 2012.
OSTAPIV, F.; GONÇALVES, M.T.T. Avaliação da estrutura de um bambuzal de mossô (Phyllos- tachys pubescens) no Município de Fazenda Rio Grande – Paraná. In: Anais do II Seminário da Rede Brasileira do Bambu – RBB, Centro de Pesquisa e Aplicação de Bambu e Fibras Naturais – CPAB / UnB. Brasília, 2010.
OSTAPIV, F. Resistência mecânica do material compósito: madeira de eucalipto-lâmina de bambu. Tese de Doutorado. Guaratinguetá: Faculdade de Engenharia do Campus de Guara- tinguetá, Universidade Estadual Paulista, 2011.
PEREIRA, M.A.R.; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. Bauru: Canal 6 Editora, 2013.
SALAMON, C. Ensaios para viabilizar a laminação do bambu Dendrocalamus giganteus em operações de torneamento sem centros. Tese de Doutorado. Guaratinguetá: Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá, Unesp, 2009.
UBIDIA, J.A.M. Traditional bamboo preservation methods in Latin America. Technical re- ports, n.25, 72p. INBAR, Ecuador, 2002.
WANG, Q.H.; HUANG, B.H. Chinese moso bamboo. Zhejiang Science and Technology Pub- lishing House, 1996.
WANG, H.W.; VARMA, R.V.; TIANSEN, X. Insect pests of bamboos in Asia: an illustrated manual. Pequim: International Network for Bamboo and Rattan, 1998.
YU, X. Bamboo: structure and culture – utilizing bamboo in the industrial context with refer- ence to its structural and cultural dimensions. Tese de Doutorado. Duisburg-Essen: Uni- versität Duisburg-Essen, 2007.
YULONG, D. Morphologic and taxonomic characteristics of bamboos – Bamboo Research Institute. Nanjim: Nanjing Forestry University, 2006.
ZHOU, F.C. Silvicultural management of bamboo stands. Pequim: High Education Press, 1958. ZHOU, F.C. Studies on physical and mechanical properties of bamboo woods. Journal of Nanjing Technology College of Forest Products, v.2, p.1-32, 1981.
ZHOU, F.C. A technical report on high yield of bamboo stands. Bamboo research, v.5. 1986.
ZHOU, F.C. Mechanical properties of bamboo-wood. Cultivation & Integrated Utilization on Bamboo in China. Ed. CBRC – China National Bamboo Research Center, p.119-125, Hangzhou, China, 2003.
  
  esquadrias de bambu laminado colado
Maximiliano dos Anjos Azambuja(1), Stella Bruna Ananias Affonso(2), Rosane Aparecida Gomes Battistelle(1), Ivaldo De Domenico Valarelli(3), Marco Antonio dos Reis Pereira(3), Sérgio Augusto Mello da Silva(4) e Francisco Antonio Rocco Lahr(5)
(1) Departamento de Engenharia Civil e Ambiental (DEC), Faculdade de Engenharia de Bauru (FEB), Universidade Estadual Paulista (Unesp). Av. Engenheiro luís Edmundo Carrijo Coube, 1401, vargem limpa, 17033-360. Bauru, sP. E-mails: maximilianoazam@feb.unesp.br, rosane@feb.unesp.br
(2) Departamento de Arquitetura e Urbanismo (FAAC), Faculdade de Engenharia de Bauru (FEB), Universidade Estadual Paulista (Unesp). Av. Engenheiro luís Edmundo Carrijo Coube, 1401, vargem limpa, 17033-360. Bauru, sP. E-mail: stellaaffonso@hotmail.com
(3) Departamento de Engenharia Mecânica (DEM), Faculdade de Engenharia de Bauru (FEB), Universidade Estadual Paulista (Unesp). Av. Engenheiro luís Edmundo Carrijo Coube, 1401, vargem limpa, 17033-360. Bauru, sP. E-mails: ivaldo@feb.unesp.br e pereira@feb.unesp.br
(4) Departamento de Engenharia Civil (DEC), Faculdade de Engenharia de ilha solteira (Feis), Universidade Estadual Paulista (Unesp). Alameda Bahia, 550, 15385-000, ilha solteira, sP. E-mail: sams@dec.feis.unesp.br
(5) Departamento de Engenharia de Estruturas (sEt), Escola de Engenharia de são Carlos (EEsC), Universidade de são Paulo (UsP). Avenida trabalhador são-Carlense, 400, 13566-590, são Carlos, sP. E-mail: frocco@sc.usp.br
Resumo – A eficácia da produção de esquadrias de bambu laminado colado para edificações está associada ao conhecimento de suas propriedades físicas e me- cânicas. o presente estudo visou às caracterizações física e mecânica de lâminas de bambu de esquadrias fabricadas a partir da laminação de colmos de bambu da espécie Dendrocalamus giganteus, com aplicação do adesivo sikaBond. Neste tra- balho são apresentados os módulos básicos desenvolvidos para montagem das esquadrias. Utilizaram-se métodos descritos em normas técnicas para realização dos ensaios de umidade e densidade em lâminas de Bambu; de cisalhamento na lâmina de cola; de flexão estática em vigas; de resistência ao esforço horizontal, no plano da folha, com dois cantos imobilizados, e resistência à flexão na esquadria. os resultados dos ensaios de umidade e densidade evitaram falhas no processo de co- lagem das lâminas, e os resultados de resistência ao cisalhamento, resistência e de rigidez à flexão foram compatíveis aos valores de referência estabelecidos nas nor- mas NBR 7190 e NBR 10821-3. As deformações máximas obtidas nas esquadrias
5
 no ensaio de resistência ao esforço horizontal e de resistência à flexão indicam um desempenho eficaz das esquadrias. Pode-se concluir que os resultados obtidos, detalhamentos e representações apresentados na pesquisa indicam o elevado po- tencial de exequibilidade de esquadrias de bambu laminado colado.
Termos pArA indexAção: DenDrocalamuS giganteuS, jANElAs, BAMBU lAMiNADo CoMPosto.
Glued Laminated Bamboo Window Frames
Abstract – The effectiveness of the production of glued laminated bamboo window frames for buildings is associated with the knowledge of its physical and mechani- cal properties. The present study aimed to characterize, physically and mechani- cally, bamboo strips from window frames produced from the lamination of bamboo culms of the Dendrocalamus giganteus species, with the application of SikaBond adhesive. The basic modules developed for the production of window frames are dis- played in this work. We used methods described in technical standards for carrying out different kinds of tests, such as: moisture and density tests in bamboo strips; glue line shear tests; static bending tests in bamboo beams; horizontal shear streng- th tests on the flange plane, with two fixed points; and bending strength tests on the window frame. The results of the moisture and density tests prevented errors in the bonding process of the bamboo strips; and the shear strength and static bending in bamboo beams test results were compatible with the reference values of the NBR 7190 e NBR 10821-3 standards. The maximum deformation obtained in the frames in the horizontal shear strength tests and bending strength tests on the window frame indicate an effective performance of the frames. We conclude that the results of the tests, the detailing and the representations presented in the study indicate a high potential for the production of glued laminated bamboo window frames.
Index terms: DENDRoCAlAMUs gigANtEUs; winDow frameS; laminateD bamboo compoSite.
introdução
Vegetal renovável, de baixo custo e com excelentes características físicas e mecânicas, o bambu pode contribuir para a melhoria nas condições de ha- bitabilidade das moradias, seja na composição de diversos móveis ou de ele- mentos estruturais em residências populares ou em edifícios mais elabora-
    
 dos. Devido à sua versatilidade, o bambu é um dos materiais mais antigos utilizados pela humanidade. Seu uso na engenharia é notado desde a era 300 a.C. na China, quando cabos de bambu foram empregados na construção de pontes suspensas. Após a execução dessas pontes, estruturas treliçadas como cúpulas, andaimes e coberturas tornaram-se usuais nas construções, principalmente nos países asiáticos. As técnicas de construção desenvolvi- das na Índia durante esse período são até hoje empregadas em países como Tailândia, Taiwan e Indonésia, com as aplicações mais diversas, como casas, móveis, cercas, pontes, utensílios domésticos, vasos para armazenamento de água, ladrilhos para piso, brinquedos, instrumentos musicais e produção de papel. Levando em consideração a durabilidade das obras construídas pelos povos asiáticos, é comprovada a eficiência desse material para a construção civil (Sánchez Cruz, 2002).
A busca por produtos ecologicamente corretos, tão em voga na socieda- de contemporânea, também ocorre no âmbito da habitação, um dos objetos de estudo que envolve diversos aspectos ligados à sustentabilidade. Dentro desse contexto, o bambu tem sido apontado como um material de extremo interesse. Mahdavi et al. (2012) descrevem o bambu como um material cons- trutivo sustentável, destacando a grande quantidade de carbono sequestrada pela espécie, além de seu rápido crescimento, possibilitando seu uso intensi- vo pela indústria da construção civil.
Contudo, devido à carência de informações técnicas a respeito dos mate- riais locais, os consumidores procuram cada vez mais produtos industrializa- dos. Vale lembrar que, na atual fase do processo de industrialização, a escolha de materiais baseia-se, sobretudo, no preço e na facilidade de processamento (Ghavami, 2004).
Embora seja amplamente utilizado no Ocidente em funções não estru- turais – como nos casos de pavimentação, vedação, mobiliário, objetos de arte e ornamentação –, em países asiáticos, por exemplo, o bambu ainda é visto como um material artesanal, sendo utilizado em construções de baixa tecnologia (Mahdavi et al., 2011). No entanto, devido à sua resistência, flexi- bilidade e versatilidade, tem sido largamente empregado na composição de pilares, paredes, moldura de janelas, vigas e telhados.
Como a habitação é uma das principais formas de representação social, ainda existe rejeição por parte da população ao uso do bambu como mate- rial construtivo devido à sua associação com a pobreza (Flander & Rovers, 2009). O artigo, entretanto, apresenta o bambu como um material moderno e isento de desperdícios, já que as partes não utilizadas na obtenção de vigas e colunas são aproveitadas na produção de papel e de carvão de bambu, entre
514
outras peças. Assim, o bambu é apresentado como uma alternativa ao uso do concreto e do tijolo, além de ser um material capaz de competir com a madei- ra, tendo sobre ela uma grande vantagem: a colheita de sua floresta é anual.
A deficiente bibliografia para a exploração adequada do bambu, aliada à falta de familiaridade com o material que até pouco tempo foi muito rejeita- do por diversos fatores – entre eles a sua ligação com as habitações de baixa renda – dificulta a eficácia dos projetos e aumenta os custos relativos à pro- dução inicial de bambu laminado colado. Porém, com o avanço das pesquisas e com a popularização de seu uso, o bambu tende a ser um material mais acessível e frequente nesses elementos construtivos.
Nesse contexto, o estudo das esquadrias que compõem a edificação é im- portante, pois elas devem adaptar-se às diferentes condições de exposição ao ambiente, agentes mecânicos, térmicos, químicos e biológicos que afetam suas condições de uso. A força da gravidade e as vibrações externas à edifica- ção promovem deformações estruturais que afetam a construção como um todo, o que inclui a esquadria (Ino et al., 1998). Já as cargas externas, como a pressão da chuva e do vento, exigem do conjunto um desempenho capaz de evitar as deformações responsáveis pela entrada de água. O material utiliza- do deve suportar esforços como choques e impactos, evitando, dessa forma, a perda das características originais.
Assim, os autores (Ino et al., 1998) atribuem ao desenho adequado e ao material utilizado na esquadria a responsabilidade pelo bom funcionamento do conjunto. Bom funcionamento este que, em relação às necessidades do usuário, pode ser resumido em quatro tipos de desempenho: 1. estrutural – a esquadria deve permanecer em condições de utilização sem perder suas ca- racterísticas originais; 2. quanto à utilização – segurança do usuário, esforços na abertura e fechamento das folhas e manutenção da esquadria; 3. estan- queidade – vedação adequada aos ruídos, vibrações, ar, água, insetos, entre outros; e 4. durabilidade – conservação da janela e resistência às agressões e à própria utilização.
Os procedimentos de ensaios recomendados em normas técnicas e mais utilizados para avaliação de esquadrias são: resistência ao esforço horizontal – no plano da folha, com dois cantos imobilizados – e resistência à flexão na esquadria. Em seu estudo, os autores concluíram que as espécies de madeira estudadas na produção de esquadrias podem sim competir no mercado com as janelas metálicas. Porém a falta de madeira destinada à produção de esqua- drias e demais componentes construtivos e a baixa exigência de qualidade das esquadrias no mercado geral são somente alguns problemas que ilustram as dificuldades ainda encontradas para tal produção.
  
Dentro desse contexto, a fabricação em laboratório de esquadrias de bam- bu laminado colado, da espécie Dendrocalamus giganteus, foi um desafio. O material utilizado estava disponível na Área Experimental Agrícola Unesp/ FEB e o delineamento experimental aplicado envolveu etapas de extração dos colmos do bambu, produção e caracterização de bambu laminado colado e avaliação de componentes de esquadrias, a saber: 1- retirada dos colmos de bambu com idade adequada para obtenção de lâminas; 2- procedimentos de usinagem, tratamento preservativo, secagem, usinagem das lâminas, colagem das lâminas de bambu; 3- ensaios de umidade, densidade, cisalhamento na lâmina de cola e flexão estática no bambu laminado colado; 4- estudo dos tipos de encaixes e modulação, detalhes construtivos, produção das peças de bambu laminado colado, usinagem dos módulos, produção das esquadrias, ensaios nas esquadrias de resistência ao esforço horizontal, no plano da fo- lha, com dois cantos imobilizados e resistência à flexão de esquadrias.
A originalidade desta pesquisa refere-se à produção e caracterização de esquadrias, tipo veneziana, de bambu laminado colado da espécie Dendroca- lamus giganteus.
Material e métodos
Os colmos foram coletados com aproximadamente 10 metros de compri- mento e forneceram 60 lâminas, desconsiderando-se as perdas inerentes ao processo. Foi utilizado o tratamento preservativo, pelo Método de Imersão, que consiste na submersão das taliscas dentro de um tanque com a solução de octaborato de sódio (uma composição de ácido bórico e bórax numa pro- porção específica de 1:1.4) (Liese & Kumar, 2003). Foi realizado um estudo dos tipos, encaixes e modulação para produção das esquadrias de bambu la- minado colado. Foram realizados também os seguintes ensaios: umidade e densidade em lâminas de bambu; ensaio de cisalhamento na lâmina de cola em bambu laminado colado; e ensaio de flexão estática em bambu laminado colado, de acordo com as normas ISO 22157-1 (2003) Bamboo – Determina- tion of physical and mechanical properties e NBR 7190 (1997) Projeto de estruturas de madeira. Todos os ensaios foram realizados antes da produção das esquadrias de bambu laminado colado. Após a produção das esquadrias, realizou-se, de forma original, os ensaios de resistência ao esforço horizon- tal, no plano da folha, com dois cantos imobilizados; e resistência à flexão para esquadrias, de acordo com a norma NBR 10821-3 (2011) Esquadrias ex- ternas para edificações – Parte 3: Métodos de ensaio.
516
esTudos dos Tipos, enCaixes e moduLação - A esquadria modular de bam- bu projetada consistiu na junção de módulos por meio de interfaces e inte- rações, facilitando a montagem da estrutura e seus componentes. O modelo consumiu aproximadamente 600 metros de lâminas de bambu, para todos os módulos. A produção de modulares é uma das formas de otimizar o processo construtivo, uma vez que possibilita o aumento da produção e a redução de custos. O resultado alcançado foi uma veneziana em bambu de correr com dimensão 120 cm x 120 cm (figura 1) composta por uma folha de vidro e duas folhas venezianas de bambu. Em uma das folhas de bambu foi fixada uma tela para reduzir a ventilação, de acordo com a necessidade do usuário.
ABC
Figura 1. (A) Projeto da esquadria de bambu laminado colado com entrada de ar; (B) vista frontal da esquadria com suas três folhas; (C) esquadria adequa- da para permitir iluminação interna; (D) esquadria em corte. As numerações 1a, 1b, 2 e 2a são módulos básicos projetados para composição da esquadria de e suas adaptações.
A Tabela 1 apresenta os módulos básicos propostos para execução das es- quadrias de bambu laminado colado
   
tabela 1. Módulos básicos para composição da esquadria e suas adaptações
O módulo 1, em seu tamanho original (120 cm de comprimento), foi em- pregado horizontalmente na formação do caixilho da esquadria, em conjun- to com a peça 1a posicionada na vertical. Os módulos 2 e 3 foram utilizados para a composição das folhas, tanto a de vidro quanto a ventilada. Para a formação da folha ventilada, foi executado um corte de 2cm de largura x 1cm de profundidade no módulo 2, que acomodou os entalhes para encaixe das lâminas inclinadas, formando a peça 2a. Dessa forma, para a fixação do vidro, foi feito um corte de 3 mm de espessura x 1 cm de profundidade, ainda com base no módulo 2, formando-se a peça 2b. Para a sustentação superior e infe-
   Nume- ração
  Detalhes dos componentes
    Seção transversal
 10 cm (largura) x 120 cm (comprimento) x 3 cm (espessura)
      1a
  10 cm (largura) x 115 cm (comprimento) x 3 cm (espessura)
   3 cm (largura) x 100 cm (comprimento) x 6 cm (espessura)
        2a
 3 cm (largura) x 100 cm (comprimento) x 6 cm (espessura)
      2b
  3 cm (largura) x 100 cm (comprimento) x 6 cm (espessura)
   3 cm (largura) x 60 cm (comprimento) x 6 cm (espessura)
518
rior de todas as folhas, foi utilizado o módulo 3, com comprimento de 60cm. Para a realização dos cortes e entalhes necessários ao processo, utilizou-se uma fresadora automatizada.
CoLaGem das Lâminas - Neste trabalho, foi utilizada uma prensa para fa- bricação de vigas de bambu laminado composta. Essa prensa encontra-se no Laboratório de Experimentação em Bambu da Faculdade de Engenharia da Unesp Bauru. O adesivo proposto nesta pesquisa foi aplicado por meio de pincel e a peça de bambu laminado colado foi lentamente prensada. A peça permaneceu na prensa por 24 horas, em temperatura ambiente, até a comple- ta cura do adesivo. Após esse tempo, foi utilizada uma serra circular esqua- drejadeira para o corte das peças.
Antes de realizar o procedimento de colagem das lâminas de bambu, foi necessário estabilizar sua umidade na estufa em aproximadamente 12%. Para a colagem das peças, utilizou-se 350 g/m2 do adesivo SikaBond T54 FC, indicado para pranchas, painéis, tábuas, parquet industrial, mosaicos, pavi- mentos residenciais de madeira e chapas de fibra de madeira. A aplicação do adesivo, por meio de pincel, deve ser feita de modo integral na superfície. O SikaBond T54 FC é certificado com EMICODE EC 1 “emissão muito baixa” e GISCODE PU 10 “isento de solvente”. Sua base química constitui-se de poliuretano e sua densidade é de 1,25 kg/ litro.
ResisTênCia ao esfoRço hoRizonTaL, no pLano da foLha, Com dois Can- Tos imoBiLizados - Foi aferida a resistência ao esforço horizontal, no plano da folha, com dois cantos imobilizados, seguindo as especificações do anexo I da Norma NBR 10821-3 (2011). A esquadria, na posição intermediária, en- tre abertura e fechamento e com os dois vértices imobilizados, foi submetida a um esforço horizontal aplicado ao puxador, no sentido de promover o seu fechamento. Utilizou-se um conjunto de contrapesos formado por peças de 5 kg. O conjunto estava calçado com material isento a deformações, com cantos imobilizados para travamento das folhas. No centro do perfil foi apli- cada uma força de até 600 N, com carregamento progressivo, de incremento igual a 50 N, com o objetivo de executar o seu fechamento.
O esquema de ensaio é ilustrado na figura 2, com o sistema de aquisição de dados por computador e o posicionamento dos defletômetros utilizados para medir os deslocamentos (equipamento disponível no Laboratório de Estruturas do Departamento de Engenharia Civil e Ambiental da Unesp).
  
  Figura 2. Sistema de aquisição de dados (computador); pontos 1, 2 e 3 de medição de deslocamentos com defletômetros; pontos 4 e 5 de fixação; ponto 6 de aplicação da carga; ponto 7 de deslocamentos no plano da folha, com dois cantos imobilizados, máximo deslocamento (carga máxima) de 60 kg
ResisTênCia à fLexão paRa esQuadRias - A avaliação da resistência à flexão foi realizada seguindo as recomendações do anexo J da Norma NBR 10821-3 (2011). Nesse caso, no puxador da esquadria, com a folha na posição inter- mediária entre abertura e fechamento, aplicou-se um esforço horizontal no sentido do interior para o exterior e vice-versa. Foi utilizado um conjunto de contrapesos formado por peças de 5 kg. A esquadria deve ser instalada em posição vertical, num suporte rígido. A carga aplicada deve atingir a folha móvel mais interna e, nos carregamentos de dentro para fora, a folha móvel mais externa. No centro do perfil, aplicou-se uma força horizontal e perpen- dicular à folha de até 600 N, com carregamento progressivo, de incremento igual a 50 N. Após 3 minutos de aplicação da força, foi feita a retirada das cargas e a avaliação visual da esquadria. Para avaliar os defeitos, todas as par- tes móveis do corpo de prova (no caso: esquadria de bambu laminado colado) devem ser submetidas a cinco ciclos completos de abertura, fechamento e travamento.
O esquema de ensaio ilustrado na figura 3, com posicionamento dos de- fletômetros, foi utilizado para medir os deslocamentos máximos e residuais para o ensaio de flexão estática na esquadria de bambu laminado colado.
   Figura 3. Sistema de fixação e imobilização da esquadria com aplicação da carga para medição da flexão; pontos 1 e 2 de fixação; ponto 3 de aplicação da carga; pontos 4, 5 e 6 de medição de deslocamentos com defletômetros; ponto 7 de deslocamentos no plano da folha, com dois cantos imobilizados, máxima deformação (carga máxima) de 60 kg; ponto 8 de deslocamento residual após carregamento máximo
resultados e discussão
Os resultados dos ensaios diagnósticos realizados antes da colagem defini- tiva dos módulos das esquadrias de bambu laminado colado são apresen- tados na tabela 2 (a média refere-se a 12 corpos de prova para cada ensaio realizado). Na tabela são apresentados os resultados referentes à umidade e densidade das lâminas, à resistência ao cisalhamento, resistência e rigidez na flexão estática do bambu laminado colado.
Tabela 2. Resultados das médias da umidade e densidade em lâminas; resistência ao cisalhamento, resistência e rigidez à flexão
em bambu laminado colado
 Umidade Natural (%)
 Média
 17,78
 Desvio Padrão
 0,49
 Coeficiente de variação (%)
 2,76
 Densidade sbas kg/m3
 Média
 Desvio Padrão
 Coeficiente de variação (%)
 4,75
 Cisalhamento fgv (MPa)
 Média
 9,15
 Desvio Padrão
 1,00
 Coeficiente de variação (%)
 10,92
 Flexão fM (MPa)
  Média
 Desvio Padrão
 Coeficiente de variação (%)
  9,54
  A secagem do bambu torna-se uma operação indispensável para as eta- pas seguintes de seu processamento, tais como a usinagem e a colagem das lâminas. Os resultados obtidos do teor de umidade, no período de seca- gem, permitiram a avaliação da estabilização da umidade antes das opera- ções de colagem. A densidade média do bambu Dendrocalamus giganteus, de 694 kg/m3, pode ser comparada, por exemplo, com a densidade de madeiras de reflorestamento com potencial para a fabricação de móveis – Araucaria angustifólia (580 kg/m3), Pinus caribea var. hondurensis (535 kg/m3) ou Eu- calyptus grandis (640 kg/m3), conforme norma NBR 7190 (1997).
Não ocorreram falhas na condução dos ensaios de resistência ao cisalha- mento, resistência e rigidez na flexão estática do bambu laminado colado. A tabela 3 apresenta os resultados de resistência ao esforço horizontal, no plano da folha, com dois cantos imobilizados. Atenção especial deve ser dada às deformações máximas (Dmáx) e residuais.
tabela 3. resultados dos deslocamentos máximos e residuais após a aplicação e retirada da força, no plano da folha, com dois cantos imobilizados
 Carga (kg)
 Deslocamentos (mm)
 D1
 D2
 D3
 0,0
 0,1
 0,0
 0,0
 0,4
 0,0
 0,0
 0,6
 0,0
 0,0
 1,0
 0,0
 0,0
 1,2
 0,0
 0,0
 1,6
 0,1
 0,0
 2,0
 0,1
 0,0
 2,3
 0,1
 0,1
 2,7
 0,1
 0,1
 3,1
 0,1
 0,1
 3,6
 0,1
 0,1
 4,0
 0,2
 Após 3 minutos (60 kg)
 0,1
 4,3
 0,2
 Residuais (sem carga)
 0,1
  1,2
  0,2
  Dmáx
 4,2
* D1, D2 e D3 são os deslocamentos em mm, medidos com defletômetros.
A deformação máxima de 4,2 mm aferida pelo ensaio de resistência ao es- forço horizontal, no plano da folha, com dois cantos imobilizados na esqua- dria de bambu laminado colado, indica uma produção eficaz da esquadria. Esse deslocamento ocorreu para um carregamento de 60 kg, ou seja, o dobro de 30 kg recomendado pela norma ABNT NBR 10821. As acomodações após carregamento e procedimento de abertura e fechamento da esquadria não prejudicaram o fechamento perfeito da esquadria, efeito justificado pela anatomia do bambu e suas propriedades elásticas.
A tabela 4 apresenta os resultados dos deslocamentos máximos e residuais após o ensaio de resistência à flexão. Atenção especial deve ser dada aos des- locamentos máximos (Dmáx) e residuais.
  
tabela 4. resultados dos deslocamentos máximos e residuais após o ensaio de resistência à flexão na esquadria de bambu laminado colado
 Carga (kg)
 Deslocamentos (mm)
 D1
 D2
 D3
 0,7
 0,1
 0,0
 2,3
 0,1
 0,1
 3,1
 0,1
 0,2
 4,8
 0,3
 0,4
 6,0
 0,4
 0,6
 7,0
 0,4
 0,8
 8,3
 0,5
 1,1
 10,0
 0,7
 1,9
 11,5
 0,8
 2,1
 12,7
 1,0
 2,3
 14,3
 1,1
 2,8
 15,9
 1,1
 3,1
 Após 3 minutos (60 kg)
 16,9
 1,3
 3,3
 Residuais (sem carga)
 1,5
  0,6
  1,3
  Dmáx
 8,8
    * D1, D2 e D3 são os deslocamentos em mm, medidos com defletômetros
Obteve-se o deslocamento máximo de 8,8 mm no ensaio de flexão estática realizado na esquadria de bambu laminado colado para um carregamento de 60 kg. Após acomodações, realizaram-se cinco ciclos completos de abertura, fechamento e travamento. A norma ABNT NBR 10821-3 (2011) recomenda um procedimento de inspeção visual para verificar separações, distorções, ra- chaduras e/ou protuberâncias que podem prejudicar a qualidade da esquadria. Após análise visual, não foi identificada a ocorrência de defeitos na esquadria.
Conclusões
Pode-se concluir que o trabalho atingiu seu objetivo, visto que as proprieda- des originais do modelo proposto foram mantidas mesmo após a aplicação das cargas prescritas por normas técnicas. As diretrizes das normas guiaram as análises e os resultados confirmaram a eficácia do bambu Dendrocalamus giganteus para a produção de esquadrias em bambu laminado colado. De for- ma sucinta, destaca-se:
524
1. O estudo diagnóstico para avaliação da colagem das lâminas de bambu comprovou a eficiência da aplicação do adesivo SikaBond T54;
2. Os resultados obtidos para os ensaios de resistência ao cisalhamento, re- sistência à flexão e da rigidez do bambu laminado colado podem contribuir para a discussão de valores de referência em normas brasileiras;
3. Após os ensaios de resistência ao esforço horizontal, no plano da folha, com dois cantos imobilizados e resistência à flexão para esquadrias, não foi identificada, por meio de inspeção visual, a ocorrência de defeitos na esqua- dria. Não foi possível comparar os resultados de resistência da esquadria de bambu laminado colado com a literatura, pois não se encontrou, até o mo- mento, artigos científicos com estudos semelhantes;
4. O estudo dos módulos básicos para composição da esquadria e suas adap- tações facilitou a montagem da estrutura e seus componentes, portanto foi projetado adequadamente para racionalizar o processo de fabricação e ace- lerar o processo de montagem. Os detalhamentos de projeto e as representa- ções apresentadas indicam o elevado potencial de exequibilidade de esqua- drias de bambu laminado colado.
agradecimentos
À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), pelo apoio financeiro (processo no 2012/20985). As opiniões, hipóteses e conclu- sões ou recomendações expressas neste artigo são de responsabilidade dos autores e não necessariamente refletem a visão da Fapesp.
referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Esquadrias externas para edifica- ções – Parte 3: métodos de ensaio. NBR 10821- 3 –. Rio de Janeiro, 2011.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Projeto de estruturas de madeira. NBR 7190. Rio de Janeiro, 1997.
FLANDER, K.; ROVERS, R. One laminated bamboo-frame house per hectare per year. Con- struction and Building Materials, v.23, n.1, p.210-218, jan., 2009.
GHAVAMI, K. Bamboo as reinforcement in structural concrete elements. Cement and Con- crete Composites, v.27, n.6, p.637-349, jul., 2004.
    
INO, A.; SHIMBO, I.; SOUZA, A.J.D. Otimização do processo de fabricação de esquadrias de madeira no centro produtor da Região Sul e desenvolvimento de janelas de baixo custo para habitação social. Relatórios de Pesquisa Finep. São Carlos: EESC-USP. Departamento de Arquitetura e Urbanismo, v.1, 2 e 3, 800p., mar., 1998.
INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Bamboo – Determina- tion of physical and mechanical properties – Part 1: requirements. ISO 22157-1, 2004.
LIESE, W.; KUMAR, S. Bamboo preservation compendium. Centre for Indian Bamboo Re- source and Technology, INBAR, INBAR technical report, New Delhi, India, 231p., 2003.
MAHDAVI, M.; CLOUSTON, P.L.; ARWADE, R. A low-technology approach toward fabrica- tion of Laminated Bamboo Lumber. Constrution and Building Materials, v.29, n.1, p.257- 262, abr., 2012.
MAHDAVI, M.; CLOUSTON, P.L.; ASCE, A.M.; ARWADE, S.R. Development of laminated bamboo lumber: review of processing, performance, and economical considerations. Jour- nal of Materials in Civil Engineering, American Society of Civil Engineers, ASCE, v.23, n.7, p.1036-1042, jul., 2011.
SÁNCHEZ CRUZ, M.L. Caracterização física e mecânica de colmos inteiros do bambu da espé- cie Phyllostachys aurea: comportamento à flambagem. Departamento de Engenharia Civil. Orientador: Khosrow Ghavam. 114p. Dissertação (mestrado) – Pontifícia Universidade Ca- tólica, Rio de Janeiro, 2002.
  6
fibras de bambu como carga
de reforço em materiais compósitos: fonte alternativa, econômica e sustentável
Selma Elaine Mazzetto(1), Antônio Eufrazio da Costa Júnior(1) e Diego Lomonaco(1)
(1) laboratório de Produtos e tecnologia em Processos (lPt), Departamento de Química orgânica e inorgânica, Universidade Federal do Ceará, campus do Pici. Centro de Ciências, Bloco 933, CEP 60440- 900, Fortaleza – CE. E-mails: selma@ufc.br, eufraziojr@yahoo.com.br, lomonaco@ufc.br
Resumo – o interesse por temas ligados ao meio ambiente é cada vez maior. A sociedade está em busca de alternativas ecológicas para substituir os materiais análogos convencionais derivados do petróleo. Ações que contribuem para um de- senvolvimento equilibrado, baseadas em tecnologias limpas e saudáveis, têm sido implementadas nos últimos anos, e materiais “verdes”, obtidos a partir de matrizes derivadas de fontes renováveis, ganham espaço. Nesse contexto, merece destaque o emprego de fibras naturais. Este trabalho apresenta estudo para a obtenção de novos biomateriais (biocompósitos) a partir da combinação inédita de matérias- -primas renováveis e biodegradáveis: fibras de bambu, modificadas por meio de tratamento alcalino, suportadas em matriz termorrígida, derivadas do cardanol. suas propriedades mecânicas e térmicas e índices de cristalinidade e biodegra- dabilidade foram investigados em ensaios de tração, análise termogravimétrica, difração de raios-X e biodegradabilidade em solo simulado. As fibras tratadas com 10% de solução de hidróxido de sódio (NaoH) mostraram excelentes resultados em relação à fibra natural: aumento da fração cristalina (110%), estabilidade térmica (10%), módulo de elasticidade (30%) e tensão de ruptura (152%). os biocompósitos foram avaliados via ensaio de tração e análises termogravimétricas. Em todos os materiais estudados foram encontradas melhorias significativas nas propriedades térmicas e mecânicas após tratamento alcalino das fibras.
TeRmos paRa indexação: bambuSa vulgariS, CARDANol, tRAtAMENto AlCAliNo, BioCoMPósito.
2
    
Bamboo fibers as reinforcing elements in composite materials:economical and sustainable alternative source
abstract – In recent years, society has intensified the debate on topics related to the environment by implementing actions that can contribute to a balanced develo- pment based on clean and sustainable technologies. In this regard, the emergence of “green” materials obtained from matrices derived from renewable sources has been increasing and consolidating itself as a viable, environmentally friendly alterna- tive in replacing conventional oil derivatives. Within this context, biocomposites were developed from the combination of biodegradable raw materials: bamboo fi- bers supported in thermoset matrix derived from cardanol. The fibers were modified by alkali treatment. The mechanical and thermal properties, and crystallinity and biodegradability indexes were investigated by means of tensile tests, thermogravi- metric analysis, X-ray diffraction and biodegradability in simulated soil. Results confirmed that the fibers treated with 10% of NaOH showed the best set of results: increased crystalline fraction (110%); thermal stability (10%); modulus of elasti- city (30%) and tensile strength (152%), all compared to the natural fiber. The bio- composites were assessed by direct tensile testing and thermogravimetric analysis. In all the studied materials significant improvements were achieved in the thermal and mechanical properties after alkali treatment of the fibers.
InDex termS: BAMBUsA vUlgARis, carDanol, alkaline treatment, biocompoSite.
introdução
A escassez de reservas naturais não renováveis e a conscientização ambiental despertaram na sociedade o interesse por tecnologias ecologicamente cor- retas. Cada vez mais, novos materiais ganham espaço e se consolidam como opções viáveis, ecológicas e sustentáveis na substituição aos convencionais. Indústrias como a automobilística, de construção civil e de embalagens de- monstram interesse crescente na pesquisa e utilização de materiais alternati- vos. Nesse contexto, merece destaque o emprego de fibras naturais por suas características físicas e químicas, propriedades mecânicas e baixo custo.
A exploração e a utilização dessas fibras como agentes de reforço em ma- teriais compósitos (biocompósitos) têm apresentado resultados encorajado528
res nos últimos anos. No cenário internacional, o desenvolvimento desses materiais, baseado na combinação de fibras vegetais como agente de reforço e matrizes poliméricas derivadas de fontes renováveis, é hoje uma área de pesquisa promissora, com amplas possibilidades de aplicações.
O aumento da utilização dos biocompósitos em escala industrial se deve a muitos fatores, em especial à diminuição de custos em comparação aos ma- teriais convencionais (compósitos à base de polímeros derivados do petróleo e fibras sintéticas) e ao potencial de biodegradação no ambiente. As fibras vegetais mais estudadas são as de sisal, coco, juta, banana e bambu.
Planta de origem asiática bem adaptada ao clima tropical e encontrada em todo o território brasileiro, o bambu (Bambusa vulgaris) tem despertado a atenção do meio científico, em especial nas áreas tecnológicas, por sua rápi- da velocidade de crescimento, rigidez e resistência mecânica.
Do ponto de vista tecnológico, porém, esse material ainda é pouco apro- veitado no Brasil. Ao contrário de outras nações, como China, Índia, Equa- dor e Colômbia, onde a cultura do bambu é largamente difundida, especial- mente na construção civil, em nosso país seu uso é praticamente restrito à confecção de peças artesanais e detalhes paisagísticos.
Este trabalho visa à obtenção de novos biomateriais (biocompósitos), dis- ponibilizados a partir da combinação inédita de matérias-primas renováveis e biodegradáveis, ou seja, fibras de bambu como agente de reforço suportado numa matriz polimérica (resina fenólica) derivada do Líquido da Casca da Castanha de Caju (LCC).
Assim como para o bambu, a política de agregar valor vale também para o LCC. Considerado um subproduto do agronegócio do caju, é comercializado a baixos preços e é pouco atrativo para os exportadores da castanha dessa fruta, que centralizam seus esforços apenas na obtenção das amêndoas.
Essa combinação busca minimizar o descarte indiscriminado de resíduos, que pode trazer muitos benefícios ao país, em especial para a região Nordes- te. Além dos aspectos ambiental, econômico e inovador, o presente trabalho também anseia contribuir para a consolidação do uso do bambu como alter- nativa viável à produção de novos materiais.
O objetivo é apresentar os resultados de um estudo detalhado desses bio- compósitos, assim como do agente de reforço. Para tal, foram utilizadas as técnicas de Análise Termogravimétrica (TG/DTG), Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV), Difratometria de Raios-X (DRX), Biodegradabilidade em Solo Simulado e Ensaio Mecânico.
A natureza química e estrutural dos compostos estudados, bem como as propriedades mecânicas e o grau de cristalinidade das fibras após tratamento
  
químico serão discutidos conforme as prováveis modificações causadas nas fibras antes e depois do tratamento, além de alterações nas superfícies das fibras por meio da interface matriz/fibra.
Material e métodos
pRepaRo e TRaTamenTo aLCaLino das fiBRas - Os internódios das fibras foram separados dos colmos, os quais foram seccionados transversalmente em tamanhos de 10 cm e laminados em cavacos de cerca de 3 mm de es- pessura. O desfibramento e a trituração foram feitos em moinho de facas semi-industrial tipo Willey (Modelo TE-650), e as fibras obtidas passaram por peneiras de retenção de 35, 50, 60 mesh (com abertura de malha igual a 0,5, 0,297 e 0,25 mm, respectivamente) para ser usadas nas análises químicas.
As soluções utilizadas no tratamento superficial e branqueamento das fi- bras foram preparadas com NaOH (Vetec) e NaClO/H2O, respectivamente. O cardanol usado no preparo do resol foi obtido do LCC técnico, fornecido pela empresa Amêndoas do Brasil Ltda. A resina epóxi (Epikote) foi obtida comercialmente da Indústria e Comércio de Produtos Químicos (pixiglass). Os reagentes formaldeído (HCHO) (37%), hidróxido de amônio (NH4OH) (37%) e benzoato de etildimetilamina (DMB) (99%) foram todos fornecidos pela empresa Sigma Aldrich.
As fibras de bambu foram imersas em uma solução de hidróxido de sódio (NaOH) nas concentrações de 5% e 10% (peso/volume), em quantidades su- ficientes para intumescimento do material. O tratamento foi conduzido a 65 oC durante quatro horas para remoção parcial de ligninas, hemicelulose, graxas e outros resíduos. Após esse período, as fibras foram lavadas sucessi- vas vezes com água destilada até atingir pH=7 e, em seguida, secas à tempe- ratura ambiente e acondicionadas sob pressão reduzida para evitar umidade. Após o tratamento prévio, as fibras foram imersas em solução de hipoclorito de sódio (NaCIO) 1% a 65 oC por uma hora.
oBTenção da Resina do CaRdanoL - O polímero resol foi obtido pela mis- tura do cardanol, solução de formaldeído (37%) e hidróxido de amônia (30%) nas proporções 1:2:1. A mistura permaneceu sob agitação magnética cons- tante, em refluxo por três horas a 80 °C. Ao término do período reacional, o pré-polímero foi extraído utilizando éter etílico. A mistura foi seca com sulfato de sódio anidro, depois filtrada e concentrada.
530
pRepaRo dos BioCompósiTos - O resol foi misturado à resina epóxi na pre- sença de um catalisador de amina (benzoato de dimetilamina) nas respec- tivas proporções 0.93:1:0.03. Após a preparação da resina, adicionaram-se à mistura polimérica as fibras de bambu (20% da parte em peso da resina), com 35 mesh de tamanho (abertura da malha da peneira igual a 0,5 mm). Essa mistura, após sua completa homogeneização, foi transferida para um molde de alumínio (160 x 80 x 5 mm) previamente encerado com um desmoldante natural (cera de carnaúba). O biocompósito foi mantido à temperatura am- biente por 48 horas. A cura completa foi realizada em estufa a 130 oC.
resultados e discussão
As propriedades físicas e mecânicas de compósitos reforçados com fibras naturais dependem da interação dos componentes presentes na região da interface reforço/matriz. A magnitude dessa interação é melhorada por meio da modificação da superfície das fibras, cujo objetivo é aumentar a hidrofi- licidade, a dispersão, a mobilidade, a aderência e o grau de adesão das fibras com a matriz.
O método para modificar a superfície das fibras empregadas neste traba- lho foi o da alcalinização (mercerização), um processo amplamente relatado na literatura científica (Albinante et al., 2013), com excelentes resultados para diversas fibras naturais, que tiveram suas propriedades físicas e mecâni- cas otimizadas ao serem submetidas a este processo. Após os diferentes tra- tamentos com álcali, os compósitos reforçados com fibras de bambu tiveram suas propriedades mecânicas melhoradas.
De acordo com a literatura científica, a modificação química remove par- cialmente hemicelulose, lignina, resíduos e graxas solúveis em meio alcalino, provocando a diminuição no grau de agregação das microfibrilas e resultan- do em fibras mais resistentes. De modo geral, o tratamento químico, ao re- mover parcialmente os componentes solúveis em solução álcali, proporciona o melhor empacotamento das cadeias de celulose, responsáveis pela fração cristalina da fibra.
Para acompanhar a eficiência do tratamento químico nas superfícies das fibras de bambu e de seus respectivos biocompósitos, utilizou-se a Microsco- pia Eletrônica de Varredura (MEV) (ver figura 1).
   
 Ad
Be
CrÉDItos: os Autores
dF
Figura 1. Microscopia Eletrônica de Varredura das fibras de bambu (A) natural, (B) tratada com NaOH 5%, (C) tratada NaOH 10%, e seus biocompósitos (D), (e) e (F), respectivamente
A figura 1a ilustra o comportamento da superfície das fibras em seu es- tado natural. Estas apresentam superfícies recobertas com resíduos e ceras vegetais, estruturas microfibrilares sem cavidade e, portanto, menos expos- tas ao contato com a matriz polimérica. As fibrilas se mostram encobertas
532
por uma camada de material denominado cutícula, identificado como cera de origem alifática, de natureza incompatível com a maioria dos polímeros, o que dificulta a adesão entre o agente de reforço com a matriz.
A figura 1d ilustra o compósito reforçado com fibras naturais de bambu; observa-se que há uma baixa homogeneidade com a matriz, evidenciada pela menor exposição microfibrilar das cavidades. Já a figura 1b, após o tratamen- to químico com NaOH 5%, revelou uma ligeira diferença devido à remoção parcial de componentes não celulósicos, como ceras, pectina, hemicelulose e lignina da superfície das fibras. Esse tratamento deixa as fibrilas mais ex- postas, o que aumenta o grau de interação e a adesão entre a fibra e a resina.
A figura 1c mostrou modificação mais evidente da superfície da fibra após tratamento com NaOH 10%. De acordo com as imagens apresentadas, foi verificado que ambos os tratamentos com NaOH 5% e 10% produziram modificações similares nas fibras, como aumento na rugosidade superficial, abertura de cavidade mediante a remoção parcial dos constituintes solúveis em álcalis e maior afinidade entre matriz/reforço.
A análise de MEV revelou aumento do espaçamento interfibrilar, eviden- ciado pelo maior grau de lixiviação da camada superficial das fibras, deixan- do-as mais rugosas após tratamento com NaOH 10%. A perda da camada superficial ocorre mediante a quebra das ligações que unem as cadeias poli- méricas presentes na estrutura da lignina e da hemicelulose, devido à sensi- bilidade ao tratamento alcalino.
Com base nesses resultados, observou-se que as fibras submetidas ao tra- tamento com NaOH 10% apresentaram maior interação com a matriz po- limérica, produzindo biocompósitos mais homogêneos como consequência da maior exposição das hidroxilas presentes na cadeia de celulose.
Estudos com fibras de bambu usando polipropileno como matriz poli- mérica, realizados por Beckermann e colaboradores, mostraram que há uma maior interação entre o agente de reforço e a matriz após o tratamento das fibras com NaOH 10%. Comportamento semelhante foi observado por Gee- thmma (1998) ao investigar compósitos utilizando matriz polimérica de po- li-isopreno reforçado com fibras de coco tratadas com NaOH 10%. O mesmo resultado foi verificado por Esmeraldo e colaboradores (2010) ao estudarem a interação entre o agente de reforço e a matriz polimérica impregnada com fibra de coco.
Os padrões de difração de raios-X obtidos das fibras de bambu tratadas com NaOH revelaram picos em ângulos de difração em, aproximadamente, 2θ =18° e 25°, representados pelos planos cristalográficos (101) e (002) cor- respondentes à fase cristalina da celulose, e de acordo com o padrão (ICSD
  
PDF50-2241). Por intermédio do difratograma, foi possível observar ainda o crescimento nas intensidades relativas dos picos de difração das regiões características de celulose em função do tratamento alcalino. Esse aumento está relacionado à maior exposição das estruturas de celulose, refletindo in- tensificação da cristalinidade das fibras.
Na tabela 1, encontram-se os índices de cristalinidade calculados confor- me o método empírico de Segal e colaboradores (1959). De acordo com os dados, houve um aumento no índice de cristalinidade de todas as amostras, em especial a tratada com NaOH 10% por 48 horas. Esse crescimento está diretamente associado com a remoção parcial dos componentes não celuló- sicos: lignina, hemicelulose e ceras. Os resultados estão condizentes com o que foi constatado nas micrografias, em que se observou que o tratamento químico promoveu modificações nas superfícies das fibras pela remoção de seus constituintes amorfos.
Tabela1. Índice de cristalinidade das fibras de bambu antes e após o tratamento
 Fibra
  Intensidade (u.a)
 Posição (2θ)
 Planos (h,k,l)
  Índice de cristalinidade (%)
 Natural
  17,8
 22,97
25,5
 NaoH 5%
 18,0
 45,53
 25,5
 NaoH 10%
 18,2
 48,28
  25,9
     Fonte: os Autores
As fibras de bambu (e seus respectivos biocompósitos) foram também submetidas a ensaios mecânicos (tração direta) para se estudarem as seguin- tes propriedades: tensão máxima, escoamento e ruptura, percentual de alon- gamento, carga de ruptura e módulo de elasticidade (figura 2).
De acordo com o gráfico de tensão versus deformação, foi possível verifi- car um aumento significativo nos resultados das propriedades mecânicas das fibras tratadas, compatíveis com aqueles relatados por Esmeraldo e colabora- dores (2010). Os resultados de DRX também reforçam o comportamento ob- servado pelo aumento na cristalinidade da fibra após o tratamento químico, gerando maior resistência do material devido à alta percentagem de celulose.
Entende-se, portanto, que as propriedades mecânicas das fibras estão rela- cionadas não apenas com a composição química, mas também à sua estrutu- ra interna. Os resultados das propriedades mecânicas (tensão máxima, tensão
de escoamento, tensão de ruptura, carga de ruptura, deformação e módulo de elasticidade) das fibras de bambu testadas são apresentados na tabela 2.
AB
 Figura 2. Ensaio de tensão-deformação das fibras de bambu (A) e de seus respectivos compósitos (B)
Tabela 2. Propriedades mecânicas da fibra de bambu
Fonte: os Autores
Conforme os dados da tabela 2, observa-se que a tensão máxima coinci- de com a tensão de ruptura para todas as condições das fibras estudadas, o que mostra que os materiais avaliados não sofrem estricção antes da ruptura. Ainda de acordo com os dados, pode-se perceber uma melhoria nas proprie- dades mecânicas das fibras após o tratamento químico. Para a tensão de rup- tura houve um acréscimo de 107% e 152% para as fibras tratadas com NaOH nas concentrações de 5% e 10%, respectivamente.
Os resultados estão associados com o teor de celulose na fibra de bambu (60%) e coincidem com os dados de DRX, que mostraram o aumento pro- porcional do grau de cristalinidade com o tratamento alcalino. Quanto ao módulo de elasticidade (tensão dividida pela deformação, que mede a rigidez do material como resultado das forças intermoleculares), os valores médios obtidos, considerando o conjunto de 10 fios ensaiados, mostraram que as fibras que possuem maior elasticidade foram as submetidas ao tratamento com NaOH 10%.
CrÉDIto: os Autores
 Fibra
 Tensão máxima (MPa)
 Tensão escoamento (MPa)
 Tensão ruptura (MPa)
 Carga de ruptura (N)
 Defor- mação (%)
  Modulo de elasticidade (GPa)
 Natural
 79
 164
 2,05
 4,1
 NaoH 5%
 140
 250
 4,82
 4,6
 NaoH 10%
  177
  358
  3,98
  5,3
A figura 2b exibe ainda o perfil mecânico dos compósitos avaliados com relação à influência do tratamento químico no agente de reforço, fixando as fibras em 20% p/p. O comportamento mecânico (rigidez e resistência) de um compósito depende do tipo de reforço utilizado; suas propriedades me- cânicas estão associadas diretamente à interação entre o agente de reforço e a matriz polimérica.
De acordo com Maheswari e colaboradores (2008), o tratamento alcalino promoveu a remoção parcial da lignina e da hemicelulose intrafibrilares. As- sim, a fibra se torna menos densa e menos rígida, permitindo a maior capaci- dade das fibrilas de encontrarem resistência na direção da tensão aplicada e aumentando a resistência à tração, conforme verificado nas fibras que pos- suem menor teor de lignina e hemicelulose.
Conforme o gráfico de tensão versus deformação (figura 2b), ocorreu um aumento progressivo nos resultados das propriedades mecânicas dos com- pósitos reforçados com fibra de bambu após o tratamento com NaOH, com uma maior significância para carga de ruptura, que aumentou em 44% após tratamento com NaOH 10%. Esses dados corroboram resultados observados no MEV e DRX, em que se constatou que para todos os compósitos estuda- dos os melhores efeitos obtidos foram os das fibras tratadas com NaOH 10%.
O comportamento térmico das fibras de bambu e dos biocompósitos também foi investigado por análise termogravimétrica (TGA). As curvas de TGA/DTG em atmosfera de nitrogênio (N2) para as amostras são apresenta- das na figura 3. Em todas as amostras de fibras foram observadas progressivas perdas de massa à temperatura inferior a 100 oC associadas à perda de água. Apesar de previamente secas, a eliminação total da água foi dificultada pelo caráter higroscópico das fibras.
Os termogramas mostram que a decomposição dos componentes lignoce- lulósicos (celulose, hemicelulose e lignina) para as fibras de bambu, antes e após o tratamento químico, em atmosfera de nitrogênio (N2), apresentaram somente um pico para a fibra natural e dois picos para fibras tratadas com 5% e 10%.
Na faixa de temperaturas entre 100-400 oC em atmosfera de N2, obser- vou-se perda de massa significativa (em torno de 65%), relacionada aos even- tos principais do estágio de decomposição térmica dos macrocomponentes das fibras analisadas. Segundo a literatura científica, os componentes lig- nocelulósicos das fibras se degradam em várias etapas: hemicelulose entre 240-310 oC, celulose entre 310-360 oC e lignina em faixa de temperatura mais ampla (200-550 oC).
AB
                              CrÉDIto: os Autores
Figura 3. Análise termogravimétrica (TG/DTG) das fibras antes e após o tratamento químico em atmosfera de N2 (A) e dos biocompósitos (B)
De acordo com os termogramas, observa-se ainda que o tratamento quí- mico melhorou a estabilidade térmica dos materiais devido ao aumento nas temperaturas iniciais de degradação. Percebe-se esse aumento nas amostras tratadas com NaOH 5% e 10%, quando comparadas com as fibras no seu es- tado natural. Estudo semelhante realizado por Maheswari e colaboradores (2008) mostrou uma ampliação da temperatura de degradação inicial nas fi- bras de tamarindo após tratamento químico com NaOH 10%.
As curvas de decomposição dos biocompósitos (figura 2b) mostram dois principais eventos de degradação. Na tabela 3 são apresentados os principais eventos e as temperaturas de degradação (inicial, final e máxima), associadas às perdas de massa. O primeiro evento de decomposição térmica correspon- de à degradação simultânea da pectina, da hemicelulose e da celulose.
O segundo evento térmico é característico da degradação do seguimento flexível da matriz. Em temperaturas superiores a 540 oC, ocorrem a decom- posição dos produtos finais das fibras e da matriz polimérica. Pode-se obser- var ainda que ocorreu um leve aumento na temperatura máxima de degrada- ção (curva da DTG) de 400 para 421 oC nos compósitos reforçados com fibras no estado natural e tratadas com NaOH 10%. Esses resultados demonstraram que as propriedades térmicas dos compósitos reforçados com fibra de bambu melhoraram consideravelmente após o tratamento químico nas fibras.
  
tabela 3. Propriedades térmicas dos biocompósitos
 Compósito
 Eventos
  Temperatura inicial (oC)
 Temperatura final (oC)
 Perda de massa (%)
  Temperatura máxima (oC)
 Natural
  1o
 342,52
 433,68
 81,41
 400,00
 NaoH 5%
 1o
 324,05
 381,15
 26,12
419,00
 2o
 399,78
 449,28
 45,93
 NaoH 10%
  1o
 325,29
 385,47
 27,83
 421,33
  2o
  398,24
  450,49
  48,09
      Fonte: os Autores
Os testes de biodegradabilidade em solo simulado foram feitos tanto nas fibras como nos biocompósitos para avaliar o percentual de massa perdido com o tempo. As perdas de massa observadas na biodegradação das fibras lignocelulósicas e biocompósitos apresentaram comportamento variado, de acordo com o tratamento alcalino aplicado.
Após 30 dias, as fibras de bambu natural tratadas com solução de NaOH 5% e 10% mostraram diferentes taxas de biodegradação, com perda de mas- sa de 8,0%, 12,0% e 16,1%, respectivamente. De forma análoga, a biodegra- dabilidade dos compósitos seguiu a mesma tendência dos testes realizados nas fibras isoladamente, com índice de perda de massa de 4,9%, 7,8%, 9,1% nos compósitos reforçados com fibra natural e fibras tratadas com NaOH 5% e 10%, após 120 dias de análise. Nas fibras tratadas com NaOH 10%, foi observada uma maior perda de peso, causada tanto pela biodegradação por microrganismos como também pelo aumento da área superficial, conforme observada por meio da MEV.
Conclusões
1. Por intermédio das micrografias eletrônicas de varredura realizadas nas fibras de bambu e nos biocompósitos, constatou-se mudança na superfície das fibras, caracterizada pelo aumento na rugosidade, causando um maior espaçamento interfibrilar.
2. Os testes de tração das fibras e dos biocompósitos mostraram que hou- ve aumento dos resultados das propriedades mecânicas após o tratamento químico. A remoção dos componentes poliméricos não lineares (lignina e hemicelulose) causou maior exposição das estruturas de celulose (polímero linear), produzindo materiais com maior resistência mecânica.
538
3. Analogamente, as análises termogravimétricas revelaram que tanto as fi- bras como os biocompósitos apresentam estabilidade térmica superior quan- do comparados às fibras no seu estado natural. Em todas as amostras, houve um aumento nas temperaturas iniciais e máximas de degradação, justificadas pela remoção dos componentes não lignocelulósicos da fibra.
4. Os ensaios de biodegradabilidade em ambos os materiais (fibras e biocom- pósitos) mostraram que a biodegradação pelos microrganismos depende da composição superficial e do grau de tratamento alcalino. A fibra natural apresentou maior resistência, enquanto as fibras tratadas foram as que mais se degradaram.
5. Os resultados apresentados neste trabalho contribuem para a melhor com- preensão do comportamento térmico, mecânico, reológico e de biodegrada- ção das fibras, da resina e dos seus biocompósitos. Além disso, os resultados encorajam a busca de novos materiais com multiformes aplicações, incluin- do compósitos laminares, estruturais, entre outros.
agradecimentos
Aos órgãos de fomento CNPq, Capes e Funcap pela confiança e suporte fi- nanceiro;
À empresa Amêndoas do Brasil Ltda. pelo fornecimento do líquido da casca da castanha de caju (LCC).
referências
ALBINANTE, S. R.; PACHECO, E. B. A. V.; VISCONTE, L. L. Y. Revisão dos tratamentos quí- micos da fibra natural para mistura com poliolefinas. Química Nova, v.36, p.114-122, 2013.
BARRETO, A.C.H.; ESMERALDO, M.A.; ROSA, D.S.; FECHINE, P.B.; MAZZETTO, S.E. Carda- nol biocomposites reinforced with juta fiber: microstructure, biodegradability, and mecha- nical properties. Polymers Composites, v.31, p.1928-1937, nov. 2010.
BRÍGIDA, A.I.S.; CALADO, V.M.A.; GONÇALVES, L.R.B.; COELHO, M.A.Z. Effect of chemical treatments on properties of green coconut fiber. Carbohyd, v.79, p.832-838, mar. 2010.
ELISABETE M.S.; SANCHEZ, C.S.; CAVANI, C.V.; LEAL, C.G.S. Compósito de resina de po- liéster insaturado com bagaço de cana-de-açúcar: influência do tratamento das fibras nas propriedades. Polímeros, v.20, p.194-200, jul/set. 2010.
ESMERALDO, M.A.; BARRETO, A.C.H.; FREITAS, J.E.B.; FECHINE, P.B.; SOMBRA, A.B.S.;
    
CORRADINI, E.; MELE, G.; MAFFEZZOLI, A.; MAZZETTO, S.E. Dwarf-green coconut fibers: a versatile natural renewable raw bioresource. Treatment, morphology, and physico- chemical properties. BioResources, v.5, p.2478-2501, 2010.
GEETHAMMA, V.G. Composite of short coir fibers and natural rubber: effect of chemical modification, loading and orientation of fiber. Polymer Oxford, v.39, p.1483-1491, 1998.
JOSEPH, S.; SREEKALA, M.S.; OOMMEN, Z.; KOSHY, P.; THOMAS, S. A comparison of the mechanical properties of phenol formaldehyde composites reinforced with banana fibers and glass fibers. Compos. Sci. Technol, v.62, p.1857-1868, out. 2002.
KHARADE, A.Y.; KALE, D.D. Effect of lignin on phenolic novolak resins and moulding powder. Eur. Polym. J, v.34, p.201-205, fev. 1988.
LI, Y.; MAI, Y.W; YE,L. Sisal fibre and its composites: a review of recent developments. Compos. Sci. Technol, v.60, p.2037-2055, ago. 2000.
MAFEZZOLI, A.; CALÒ, E.; ZURLO, S.; MELE, G.; TARZIA, A.; STIFANI, C. Cardanol based matrix biocomposites reinforced with natural fibers. Compos. Sci. Technol., v.64, p.839- 845, mai. 2004.
MAHESWARI, C.U.; REDDY, K.O.; RAJULU, A.V. Tensile properties and thermal degradation parameters of tamarind fruit fibers. J. Reinf. Plast. Compo, v.27, p.1827-1832, nov. 2008.
PADILHA, F.A. Materiais de engenharia: microestrutura e propriedades. São Paulo: Hemus Editora Limitada, 1997. 149 p.
SEGAL, L.; CREELY, J.; MARTIN JR., A.E; CONRAD, C.M. An empirical method for estimating the degree of crystallinity of native cellulose using the X-ray diffractometer. Textile Rese- arch Journal, v.29, p.786-794, out. 1959.
SZCZESNIAK, L.; RACHOCKI, A.; TRITT-GOC, J. Glass transition temperature and thermal decomposition of cellulose powder. Cellulose, v.15, p.445-4451, jun. 2008.
WANG, B.; SAIN, M.; OKSMAN, K. Study of structural morphology of hemp fiber from the micro to the nanoscale. Appl. Compos. Mater, v.14, p.89-103, mar. 2007.
  0
materiais lignocelulósicos reforçados com
lâminas de bambu
Juliana Cortez-Barbosa(1), Elen Ap. M. Morales(1), Verônica Todesco(1), Anderson L. S. Michelon(1), Vinicius H. Rosolem(1), Paulo C. R. Albuquerque(1) e
Francisco A. R. Lahr(2)
(1) Universidade Estadual Paulista júlio de Mesquita Filho (Unesp). R. geraldo Alckmin, 519, vila N. sra. de Fátima – itapeva, sP. E-mails: jucortez@itapeva.unesp.br, elen@itapeva.unesp.br, veronica.todesco@duratex.com.br, capushinefluber@gmail.com, v.rosolem@outlook.com, paulo.reichert@grad.itapeva.unesp.br
(2) Universidade de são Paulo (UsP). Av. trabalhador sãocarlense, 400, Pq. Arnold schmidt – são Carlos, sP. E-mail: frocco@sc.usp.br
Resumo – várias espécies de bambu apresentam elevados valores de resistência e módulo de elasticidade na tração paralela às fibras, o que representa um potencial para reforço de materiais. Desse modo, este trabalho apresenta um estudo da in- fluência da inclusão de lâminas de bambu na resistência e rigidez na flexão estática de diferentes compósitos lignocelulósicos. Foram utilizadas as espécies de bambu Dendrocalamus asper, guadua angustifolia, guadua tagoara e phyllostachys pu- bescens Mazelex H. de lehaie, madeira de pinus taeda, painéis derivados de ma- deira comerciais (EgP – edge glued panel, MDF – medium Density fiberboard e MDP – medium Density particleboard) e os adesivos EPi 1911 e PvA (Acetato de Polivinila). As lâminas de bambu foram coladas como reforço nos materiais ligno- celulósicos e foram determinados os módulos de ruptura (MoR) e de elasticidade (MoE) na flexão estática. Em todos os casos estudados a inclusão de lâmina de bambu como reforço proporcionou incremento nos valores médios do MoR e do MoE na flexão estática. Portanto, a inclusão de lâminas de bambu como reforço de materiais lignocelulósicos mostra-se uma alternativa para o aumento da gama de utilizações para os mesmos, em especial em estruturas.
TeRmos paRa indexação: DenDrocalamuS aSper, guaDua anguStifolia, guaDua tagoara, phylloStachyS pubeScenS, REFoRço, CoMPósitos.
4
    
 Lignocellulosic materials reinforced with bamboo strips
Abstract – Diverse species of bamboo present expressive values of strength and modulus of elasticity in tensile strength parallel to the fibers, which represents a potential for its use as reinforcement in materials. Thereby, we studied the in- fluence of the inclusion of bamboo strips in the strength and stiffness in static ben- ding in different lignocellulosic composites. The bamboo species used were Den- drocalamus asper, Guadua angustifolia, Guadua tagoara and Phyllostachys pubescens Mazelex H. de Lehaie, wood species of Pinus taeda, commercial wood- -based boards (EGP - Edge Glued Panel, MDF - Medium Density Fiberboard and MDP - Medium Density Particleboard), and the adhesives EPI 1911 (Emulsion Polymer Isocyanate) and PVA (Polyvinyl acetate). The bamboo strips were glued as reinforcement in the lignocellulosic composites, and with this the modulus of rupture (MOR) and elasticity (MOE) in static bending were determined. In all of the studied cases, the inclusion of the bamboo strips as reinforcement provided an increasing of the average values of MOR and MOE in static bending. Thus, the insertion of bamboo strips as reinforcement in lignocellulosic composites shows an alternative to expand the range of uses for them, especially for structures.
InDex termS: DENDRoCAlAMUs AsPER, gUADUA ANgUstiFoliA, gUADUA tAgoARA, PHyllostA- CHys PUBEsCENs, reinforcement, compoSiteS.
introdução
Devido ao contínuo aumento do consumo dos recursos naturais e à conse- quente redução na oferta de madeira, materiais renováveis alternativos vêm sendo analisados para substituir os já existentes. O Brasil possui cerca de 5,1 milhões de quilômetros quadrados de floresta nativa, uma das maiores áreas remanescentes do planeta (Campanhola, 2015). A preferência por ma- deiras exóticas, oriundas de florestas plantadas, tem sido amplamente obser- vada, com destaque para espécies dos gêneros Pinus e Eucalyptus.
Entretanto, para alcançar maior oferta de matéria-prima para as indús- trias florestais e diminuir as pressões ambientais sobre o uso de florestas nativas, é importante que outras espécies de rápido crescimento sejam es- tudadas (Iwakiri et al., 2004). Por outro lado, o mercado impõe a extração
542
de madeiras de árvores cada vez mais jovens, que, às vezes, ainda não apre- sentam propriedades adequadas para utilização em situações que requerem maior magnitude mecânica, como vigas e treliças para vencer grandes vãos.
O bambu, fonte renovável com alto potencial econômico, representa nesse sentido uma proposta alternativa eficaz para substituir a madeira em processos industriais ou para incrementar as propriedades mecânicas nos produtos fabricados com madeiras juvenis, de baixa densidade.
A necessidade de desenvolvimento de maquinário apropriado para o be- neficiamento do bambu e a falta de normalização para a avaliação de seu comportamento físico-mecânico são alguns dos fatores que impedem o pro- gresso nas pesquisas sobre as características desse material. A comparação entre os estudos é inviabilizada, na maioria das vezes, devido à necessidade de se realizar adaptações a partir dos documentos normativos específicos para a madeira, por exemplo.
No Brasil, pelo menos 73% do consumo dos painéis de madeira recons- tituída provêm da indústria de móveis (comercialização direta), sendo uma parcela não desprezível comercializada por revendedores (18%), que aten- dem tanto a pequenos fabricantes de móveis quanto à indústria da constru- ção civil (Biazus et al., 2010).
Em países desenvolvidos, o setor de construção civil absorve 40% a 60% de toda a produção de painéis de madeira, especialmente como elemento de vedação em sistemas construtivos em madeira, como o woodframe (Kai & Xuhe, 2006). O aumento na utilização dessa técnica provoca um crescimento no uso de novos painéis estruturais no setor construtivo em diversos países. Esse sistema – composto de paredes com ossatura de madeira maciça e veda- ção em painéis derivados de madeira – possui elevado desempenho térmico e acústico, ocupa menos espaço interior, devido às suas paredes mais estreitas e leves, e causa menor impacto ambiental. Por tudo isso, vem prosperando e apresenta um futuro promissor (De Araujo et al., 2014).
No Japão, 65% das paredes contam com algum tipo de painel derivado de madeira; nos Estados Unidos, 47%; na Alemanha, 41%; no sul da Ásia, 30%; e apenas 3% na China (Kai & Xuhe, 2006). Estudos mercadológicos compro- vam que há uma forte tendência na China à adoção dessa tipologia constru- tiva, o que representa um potencial crescente de materiais lignocelulósicos priorizando o uso do bambu que poderiam ser aplicados nessas construções inovadoras, como painéis para parede, forro, piso, divisórias, entre outros.
Os estudos de novos produtos e processos dentro do Grupo de Pesquisa Ligno (Desenvolvimento de Produtos Lignocelulósicos/CNPq), do Campus Unesp de Itapeva, vêm sendo direcionados especialmente ao desenvolvimento
  
de diferentes compósitos reforçados com lâminas de bambu. Os compósitos são materiais constituídos por dois ou mais elementos de diferentes formas e composição química que podem ser combinados sem que sejam solúveis um no outro. A combinação desses materiais resulta em melhor qualidade do que quando usados individualmente, favorecendo sua aplicabilidade (Ra- zera, 2006).
Neste capítulo, apresenta-se, a partir dos resultados obtidos no desenvol- vimento de novos compósitos lignocelulósicos, a caracterização das proprie- dades físicas e mecânicas do bambu. Em uma tabela comparativa dos estudos científicos, demonstra-se o potencial no incremento das propriedades mecâ- nicas (MOR e MOE) com o uso de lâminas de bambu para diversos fins in- dustriais e não industriais. Discorre-se ainda sobre a aplicação desses novos produtos, assim como sobre as alternativas para o melhor aproveitamento de espécies subutilizadas de madeira devido à baixa densidade e de madeiras juvenis. São analisadas também as possibilidades de aproveitamento dos sub- produtos de materiais lignocelulósicos visando obter maior rendimento da matéria-prima para reduzir a pressão sobre espécies arbóreas em extinção e/ ou controladas. Além disso, o desenvolvimento de novos produtos represen- ta nova opção no avanço da tecnologia nacional na área industrial madeirei- ra, auxiliando na valorização de modo geral dos recursos naturais de florestas plantadas oriundas de manejo sustentável.
Material e métodos
maTeRiaL - Os materiais utilizados neste trabalho foram obtidos de locais variados. A madeira Grevillea é oriunda de poda urbana e foi coletada no município de Itapeva, no Estado de São Paulo. As pranchas de Pinus e os painéis Edge Glued Panel (EGP) foram doados pelas indústrias madeireiras da região e os painéis Medium Density Particleboard (MDP) de Eucalyptus sp. e Medium Density Fiberboard (MDF) foram adquiridos no comércio de Ita- peva. Em relação aos bambus, as espécies Guadua angustifolia e Phyllostachys pubescens foram extraídas de propriedades rurais particulares nas proximi- dades de Itapeva (Manduri e Ribeirão Branco). Já a espécie Guadua tagoara foi coletada no Parque de Intervales (município de Ribeirão Grande, SP) e a espécie Dendrocalamus asper foi doada pela Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios (APTA) de Tatuí (SP).
O painel MDP utilizado foi produzido com 100% de eucalipto, composto por três camadas, sendo duas externas com partículas de granulometria mais
544
fina e uma camada interna composta de partículas de maiores dimensões.
A partir dos materiais coletados foram confeccionados os corpos de prova para a caracterização física (densidade básica e retratibilidade) e mecânica
(flexão estática).
Durante o processo de colagem foram utilizados diferentes tipos de adesivos. Para a adesão entre as peças de MDF e os reforços de bambus, foi usa- do o EPI 1911 (Emulsion Polymer Isocyanate) com catalisador 1999 a 15% de massa. Para a colagem do reforço de bambu no MDP, EGP e Pinus taeda foi utilizado o adesivo PVA (Acetato de Polivinila).
méTodos
processamento e usinagem do bambu - Para a obtenção das lâminas de reforço foram realizados os seguintes passos:
• Corte transversal com uma serra circular destopadeira;
• Corte longitudinal com uma serra circular esquadrejadeira adaptada ao formato peculiar do bambu;
• Retirada das imperfeições encontradas na região do nó com uma serra fita vertical;
• Uniformização da superfície com uma laminadora construída especial- mente para a usinagem de bambu, composta de duas fresas para obter espessura mínima de 1,5mm.
Colagem dos reforços de bambu - Os reforços de bambu foram realizados tan- to na superfície superior quanto na inferior de todos os materiais. Para tanto foram utilizados os dois tipos de adesivos anteriormente mencionados.
As lâminas foram coladas na madeira de Pinus por meio de prensagem com uso de grampos de marceneiro (sargento) durante 24 horas, devido às dimensões dos corpos de prova.
Por sua vez, os reforços nos derivados de madeira MDP e MDF foram rea- lizados com o processo de prensagem dos bambus nas superfícies dos painéis utilizando prensa automática a frio com pressão de 10kgf/cm2 (10 MPa) e gramatura do adesivo de aproximadamente 200g/m2.
Na colagem das peças de MDF com o reforço de bambu (D. asper) foi usa- do o adesivo EPI 1911 com catalisador 1999 a 15% de massa.
  
ensaios físicos - Os ensaios das propriedades físicas foram realizados somen- te para alguns dos materiais e têm como origem distintas pesquisas aqui compiladas: Grevillea robusta, MDP com reforço de Dendrocalamus asper, EGP e Pinus taeda.
Nesses ensaios, foram obtidos os valores da densidade e retratibilidade utilizando-se as prescrições normativas da NBR 7190/1997. Somente as pro- priedades físicas do MDP foram obtidas com base no documento normativo específico para chapas de partículas, a NBR 14.810/2006. As propriedades físicas dos demais materiais e compósitos abordados neste trabalho foram obtidas diretamente de referências bibliográficas pertinentes, por serem já amplamente conhecidos.
A Equação (1) foi usada para calcular o fator anisotrópico que é definido pela razão da contração tangencial pela contração radial.
Fa = Ct (1), onde: Fa= Fator anisotrópico; Cr Ct= contração tangencial; Cr= contração radial.
ensaios mecânicos - Os ensaios para determinação das propriedades mecâni- cas na flexão estática foram realizados em conformidade com a EN 310 para os seguintes compósitos: Grevillea robusta com Guadua tagoara, MDF com Dendrocalamus asper e MDF com Phyllostachys pubescens (figura 1). Os en- saios de EGP e Pinus reforçado obedeceram as recomendações do documen- to normativo para madeiras maciças NBR 7190/97. Para o ensaio de MDP com reforço de Dendrocalamus asper foi utilizado o documento normativo NBR 14.810/2006.
Os ensaios para caracterização mecânica dos materiais (espécies de ma- deiras, espécies de bambus e compósitos) foram realizados na Máquina Uni- versal de Ensaios (EMIC DL capacidade 300 kN). Foram utilizados 12 corpos de prova para cada um dos materiais distintos reforçados com diferentes espécies de bambu, exceto o MDP reforçado com Dendrocalamus asper, que teve o número de corpos de prova reduzido pela falta de bambu disponível com idade de três a cinco anos. Para os ensaios de Grevillea robusta foram utilizados apenas seis corpos de prova.
  546
(A) corpo de prova de Grevillea robusta e Guadua tagoara
(C) corpos de prova ensaiados de Medium density Particleboard + dendrocalamus asper
(D) ensaio de resistência à flexão de corpo de prova de Pinus taeda com reforço de Guadua angustifolia
Figura 1. Materiais distintos reforçados com diferentes espécies de bambu
(B) Edged Glued Panel (egP) com reforço de Guadua angustifolia
CrÉDItos: JuLIAnA Cortez-BArBosA
    
resultados e discussão
Na tabela 1 são apresentados os valores médios de densidade básica e de retratibilidade para os materiais analisados. Vale ressaltar que muitas pro- priedades físicas de alguns materiais não foram coletadas, pois neste capí- tulo compilaram-se dados de diversas pesquisas desenvolvidas pelo Grupo de Pesquisa Ligno nas quais as abordagens principais guardavam pequenas diferenças entre si.
Tabela 1. Valores médios e respectivos desvios padrões e coeficientes de variações das propriedades físicas
  Material
 Densidade (Kg/m3)
 Retração axial (%)
 Retração radial (%)
  Retração tangencial (%)
  Coeficiente anisotrópico (%)
 grevilea robusta
 538,12 ±17,20
 0,39±0,08
 3,51±0,12
  8,01±0,84
  2,28
 C.v. (%)
 3,33
 20,94
 3,35
 10,59
 –
 pinus taeda
 465,14±23,87
 –
 –
 –
 –
 C.v. (%)
 5,13
 –
 –
 –
 –
 egp
 569,58±49,68
 –
 –
 –
 –
 C.v. (%)
  8,72
  –
  –
  –
  –
  guadua angustifolia
 645,89±17,41
 0,33±0,16
  8,09±0,95
 6,12±0,41
 0,77
 C.v. (%)
  2,70
  48,48
  11,74
  6,69
  –
  Dendrocalamus asper
 772,73±6,92
 0,38 ±0,10
  4,95±1,36
 5,00±0,98
 1,06
 C.v. (%)
 0,95
 23,31
 27,47
 19,60
 –
 MDP
 619,01±37,02
 -
 -
 -
 -
 C.v. (%)
 5,97
 -
 -
 -
 -
 MDF
 500 a 800*
 -
 -
 -
 -
 C.v. (%)
  -
  -
  -
  -
  -
   * (Iwakiri, 2005), (Torquato et al., 2009) e (Maloney, 1996)
Nota-se que os coeficientes anisotrópicos encontrados nas espécies de bambus utilizadas são muito próximos a 1, o que habilita esse material para o uso em produtos que exigem considerável estabilidade dimensional como, por exemplo, revestimento de pisos ou tampos de mesa. O uso de materiais com esse fator anisotrópico, observado nessas espécies de bambus, pode re- duzir a possibilidade de empenamento e o aparecimento de frestas.
No caso da madeira Grevillea robusta, o coeficiente apresentado está acima de dois e, portanto, a associação com lâminas de bambu poderia elevar sua estabilidade dimensional além da dureza superficial, especialmente com a sobreposição cruzada em ângulo de 90o do bambu sobre a madeira. Sua den- sidade básica, próxima a 515 Kg/m3 (Pereira, 1998), é limítrofe, e por isso não é um material indicado para aplicação como piso. No entanto, quando asso- ciada ao bambu, essa madeira pode ser utilizada para esse fim. Dessa forma, o bambu acaba por agregar valor a essa madeira de elevado crescimento e, de maneira geral, pouco valorizada.
Verificou-se, ainda, que as propriedades de retração para a Grevillea ro- busta nas direções axial, radial e tangencial são próximas às apresentadas por Pereira (1998): 0,2%, 3,4% e 7,9%, respectivamente (tabela 1).
Os valores de resistência e os módulos de elasticidade solicitados à flexão nos materiais ensaiados, com e sem reforço de lâminas de diferentes espécies de bambus, são apresentados na tabela 2.
Tabela 2. Valores médios e respectivos desvios padrões e coeficientes de variações dos ensaios de flexão estática perpendicular com e sem reforço
 Compósito
 MOR (MPa)
 MOE (MPa)
 sem reforço
  com reforço
  sem reforço
  com reforço
  g.robusta + g.tagoara
 63,78 ± 8,22
  82,59 ± 6,56
 6883,24 ± 1039
 9664,02 ± 1076,87
 C.v. (%)
  12,88
  7,94
  15,09
  11,13
 MDF + D.asper
29,72 ± 1,69
46,81 ± 1,67
2923,43 ± 108,21
6722,50 ± 1165,79
 C.v. (%)
  5,61
  3,56
  3,87
  17,34
  MDF +
p. pubescens
 29,72 ± 1,69
  44,08 ± 6,0
 2923,43 ± 108,21
 4578,11 ± 390,29
 C.v. (%)
 5,61
 13,61
 3,87
 8,52
 MDP + D.asper
 16,23 ± 1,60
 38,46 ± 4,69
 -
 -
 C.v. (%)
  9,87
  12,21
  -
  -
  EgP +
g.angustifolia
 51,04 ± 4,21
  72,99 ± 10,80
 6662,52 ± 852,16
 9927,16 ± 914,54
 C.v. (%)
  8,24
  14,74
  12,79
  9,21
  p.taeda + g.angustifolia
 39,97 ± 4,12
  52,77 ± 4,72
 5625,23 ± 578,23
 7862,48 ± 1320,43
 C.v. (%)
  10,30
  8,94
  10,27
  16,79
  p.taeda + D. asper
 39,97 ± 4,12
  56,54 ± 8,22
 5625,23 ± 578,23
 8421,67 ± 1804,06
 C.v. (%)
  10,30
  14,54
  10,27
  21,42
Como mostra a tabela 3, houve um incremento na resistência mecânica em todos os casos analisados na compilação de trabalhos a respeito do refor- ço com lâminas de bambu.
tabela 3. Incremento na resistência à flexão com reforço de lâminas de bambu
 Material reforçado
 Reforço (espécie bambu)
 Material de reforço (%)*
 Incremento MOR (%)
  Incremento MOE (%)
 grevillea robusta
 guadua tagoara
 29,49
 40,39
 MDF
 Dendrocalamus asper
 57,50
 129,95
 MDF
 phyllostachys pubescens
 48,32
 56,60
 MDP
 Dendrocalamus asper
 136,97
 -
 EgP
 guadua angustifolia
 43,01
 49,00
 p.taeda
 guadua angustifolia
 32,02
 39,77
 p.taeda
  Dendrocalamus asper
  41,46
  49,71
    * Valor aproximado devido à dificuldade de padronização da espessura das lâminas de bambu. A porcentagem é relativa à espessura total do corpo de prova.
Na associação da madeira Grevillea robusta com o bambu Guadua tagoara, observou-se que os valores encontrados evidenciam o incremento da resis- tência e o módulo de elasticidade, respectivamente de 29,49% e de 40,40%.
Em relação ao MDF, o reforço com lâminas de bambu D. asper propor- cionou um aumento na resistência mecânica à flexão estática de 57,55%. No caso do bambu P. pubescens, o aumento foi de 48,34%. Quanto aos módulos de elasticidade, o bambu D. asper proporcionou um incremento de 129,95% e o bambu P. pubescens, de 56,60%.
O ensaio de flexão do MDP com revestimento de lâminas de bambu Den- drocalamus asper de 38,46 MPa (MOE) apresentou o resultado esperado, uma vez que o valor obtido representa um aumento de aproximadamente 137% da resistência à flexão.
Já quando 18% da espessura dos corpos de prova de EGP e madeira maciça (Pinus) foram substituídos por lâminas de bambu, no módulo de resistência na flexão, obteve-se incremento de 43% e uma média de 36%, respectivamen- te. Essa média foi obtida em relação aos valores de incremento de Pinus com reforço das espécies D. asper e G. angustifolia. As propriedades de resistência e rigidez na flexão estática foram superiores em corpos de prova de madeira maciça com reforço de bambu D. asper em relação ao G. angustifolia.
Entretanto, todos os corpos de prova dos materiais reforçados apresenta- ram incrementos significativos na resistência e na rigidez para essa solicita- ção mecânica, em ambas as espécies estudadas.
550
Conclusões
1. A utilização de reforço com lâminas de bambu proporciona considerável incremento na resistência mecânica em materiais lignocelulósicos, especial- mente em madeira maciça ou em derivados de madeira que apresentem baixa resistência mecânica ou muitos defeitos, como nós.
2. O incremento significativo em sua resistência e módulo de elasticidade na flexão, proporcionado pela associação de lâminas de bambu como reforço em materiais lignocelulósicos, indica a possibilidade de ampliação da viabili- dade de uso estrutural de madeiras de baixa densidade, madeiras juvenis e de terceira linha. Justificam-se assim o estudo e a possibilidade de uso de refor- ço de bambu em componentes e elementos construtivos e de mobiliário que sofrem maior esforço mecânico, como portas, tampos de bancadas e mesas.
3. Os resultados mostram a possibilidade de redução de seções nos compo- nentes de mobiliário e de melhora nas propriedades mecânicas dos derivados de madeira não estruturais e nas peças com defeitos encontrados na madeira de Pinus no Brasil.
4. Em todos os ensaios, a grande maioria dos corpos de prova rompeu no material reforçado ou na linha de cola, o que indica que há um limite de quantidade de reforço a ser adicionado para cada material. Assim, devem-se ampliar os estudos para minimizar a quantidade de bambu a ser utilizado no reforço, assim como reduzir o tempo de prensagem e temperatura para otimizar ao máximo o processo ou quantidade de adesivo a ser aplicado, pois é a etapa que representa o maior custo ao produto.
5. Além de aumentar a resistência quando aplicado à superfície da peça, o reforço é uma alternativa para outro tipo de revestimento do material, es- pecialmente devido à baixa retratibilidade encontrada, podendo ser usado como acabamento superficial, por sua beleza estética.
agradecimentos
À Pró-Reitoria de Pesquisa da Unesp e ao CNPq, pelo apoio financeiro;
A Juliano Rodrigo de Brito e Alex Costa Siqueira, assistentes técnicos dos
laboratórios da Unesp, pela importante colaboração.
    
referências
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 7190: Projeto de estruturas de madeira. Rio de Janeiro, 1997.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14.810: Terminologia, Requisi- tos e Métodos de Ensaio. Rio de Janeiro, 2006.
BIAZUS, A.; BARROS DA HORA, A.; PEREIRA LEITE, B.G. Panorama de mercado – Painéis de madeira. BNDES Setorial, Rio de Janeiro, n.32, p.49-90, 2010. Disponível em: <http://www. bndes.gov.br>. Acesso em 1 abr. 2011.
CAMPANHOLA, C. A pesquisa florestal brasileira. Disponível em: <http://ambientes.ambien- tebrasil.com.br/florestal/artigos/a_pesquisa_florestal_brasileira.html>. Acesso em 9 abr. 2015.
DE ARAUJO, V. A.; GARCIA, J. N.; GAVA, M.; MORALES, E. A. M.; CORTEZ-BARBOSA, J.; SAVI, A. F.; VASCONCELOS, J. S.. Diagnosis of wood waste generated by wooden-houses manufacturers in the Brazilian state of Parana. Advanced Materials Research (On-line), v.1077, p.265-269, 2014.
IWAKIRI, S. Painéis de madeira reconstituída. Curitiba: FUPEF – Fundação de Pesquisas Flo- restais do Paraná, 2005.
IWAKIRI, S.; SHIMIZU, J.; SILVA, J. de C.; DEL MENEZZI, C.H.S.; PUEHRINGHER, C.A.; VENSON, I.; LARROCA, C. Produção de painéis de madeira aglomerada de Grevillea ro- busta A. Cunn. ex. R. Br. Revista Árvore, Viçosa, MG, v.28, n.6, p.883-887, nov-dez, 2004.
KAI, Z.; XUHE, C. Potential of bamboo-based panels serving as prefabricated construction materials. Beijing: International Network for Bamboo and Rattan (INBAR), 2006.
MALONEY, T.M. The family of wood composite materials. Forest Products Journal, v.46, n.2, p.19-26, fev., 1996.
MOIZÉS, F.A. Painéis de bambu, uso e aplicações: uma experiência didática nos cursos de Design em Bauru. São Paulo. 2007. 113p. Dissertação (Mestrado) – Curso de Desenho Indus- trial, Departamento de Arquitetura, Artes e Comunicação, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2007.
NOGUEIRA, C.L. Painel de bambu laminado colado estrutural. v.1. 2008. 94p. Dissertação (Mes- trado em Recursos Florestais) – Universidade de São Paulo, ESALQ – Piracicaba, 2008.
PEREIRA, J.C.D. Propriedades físicas e químicas e rendimentos da destilação seca da madeira de Grevillea robusta. Boletim de Pesquisa Florestal, Colombo, n.37, p.81-88, jul./dez, 1998.
RAZERA, I.A.T. Fibras lignocelulósicas como agente de reforço de compósitos de matriz fenóli- ca e lignofenólica. 2006. 189f. Tese (Doutorado em Química) – Instituto de Química de São Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos, 2006.
TORQUATO, L.P.; IWAKIRI, S.; BONDUELLE, G.M.; ALBUQUERQUE, C.E.C. de; MATOS, J.L.M. de. Avaliação das propriedades físicas e mecânicas de painéis de fibra de média den- sidade (MDF) produzidos pelas indústrias brasileiras. 2008. 94p. Dissertação (Mestrado em Ciências Florestais), Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2009.
  52
Nanofibrilas obtidas de polpas celulósicas de bambu: propriedades e aplicação como reforço em polímeros
Mario Guimarães Junior(1), Rafael Farinassi Mendes(2),
Lucas Rezende Gomide(3), Lourival Marin Mendes(3),
José Roberto Soares Scolforo(3) e Gustavo Henrique Denzin Tonoli(3)
(1) Departamento de Eletromecânica do Centro Federal de Educação tecnológica de Minas gerais (Cefet-MG, Campus Araxá). Av. Ministro Olavo Drummond, 25, Bairro São Geraldo, Araxá – MG, Brasil. CEP 38180-510. E-mail: mgjunior@araxa.cefetmg.br
(2) Departamento de Engenharia da Universidade Federal de lavras (UFlA-Mg). Cx. P. 3037, lavras-Mg, Brasil. CEP 37200-000. E-mail: rafael.mendes@deg.ufla.br
(3) Departamento de Ciências Florestais da UFlA-Mg. Cx. P. 3037, lavras-Mg, Brasil. CEP 37200-000. E-mails: lucasgomide@dcf.ufla.br; lourival@dcf.ufla.br; scolforo@dcf.ufla.br; gustavotonoli@yahoo.com.br
Resumo – O objetivo deste trabalho é mostrar como as nanofibrilas de materiais lignocelulósicos podem servir de alternativa para o desenvolvimento de novos pro- dutos e ser utilizadas em diferentes aplicações. As nanofibrilas foram obtidas da polpa celulósica de bambu por meio de pré-tratamentos químicos e do desfibrila- mento mecânico. A influência dos processos industriais e dos pré-tratamentos quí- micos na polpa sobre a sua composição química também foi avaliada. As proprie- dades morfológicas e estruturais das suspensões de nanofibrilas foram analisadas no que diz respeito ao número de passagens pelo desfibrilador. Os pré-tratamentos químicos seguidos de desfibrilação mecânica foram efetivos na produção de nano- fibrilas com diâmetros médios de 10±6nm após 30 passagens pelo desfibrilador. os pré-tratamentos diminuíram o teor de constituintes não celulósicos do material fibroso inicial. O aumento do número de passagens da polpa tratada pelo desfibri- lador resultou na diminuição da cristalinidade das fibras. Compósitos baseados em álcool polivinílico (PLA) + amido (AMM) e reforçados com nanofibrilas de bambu apresentaram maiores valores médios de resistência mecânica e deformação do que os filmes poliméricos sem nanofibras. Esta pesquisa contribui, portanto, com informações para o desenvolvimento de filmes poliméricos mais resistentes. Esses filmes poliméricos, quando reforçados com nanofibrilas de bambu, podem ser usa- dos em diferentes áreas do setor agrícola e da indústria de embalagens plásticas.
TeRmos paRa indexação: ligNoCElUlósiCos, PolPA DE BAMBU, DEsFiBRilAção MECâNiCA, PolPA DE CElUlosE.
Nanofibrils obtained from cellulose pulps of bamboo: properties and application as reinforcement in polymers
Abstract – The aim of this work is to show how the nanofibrils from lignocellulosic can be an alternative for the development of new products for different applica- tions. In the present work the nanofibrils were obtained from bamboo pulps using different chemical pre-treatments and followed by mechanical defibrillation. The influence of pre-treatments on the chemical composition of the resulting fibers was evaluated. We also evaluated the properties of the micro/nanofibrils after diffe- rent number of passages through the defibrillator. The chemical pre-treatments and defibrillation were effective in producing nanofibrils with average diameter of 10±6 nm after 30 passages. The pre-treatments decreased the content of non- -cellulosic material in the fibers. The increase in the number of passages through the defibrillator decreased the crystallinity index of the fibers. Composites based on polyvinyl alcohol (PVA) + starch (AMM) and reinforced with bamboo nanofibrils presented higher mechanical strength and deformation than unreinforced films. This research, thus, contributes to the development of more resistant polymeric fil- ms. These polymeric films, when reinforced with bamboo nanofibrils, can be used in different areas of the agricultural and plastic packaging sectors.
InDex termS: lignocelluloSicS, bamboo pulp, mechanical Defibrillation, celluloSe pulp.
introdução
Até a metade do século 19, a maioria dos produtos industriais era fabricada a partir de recursos oriundos de fontes biológicas ou naturais. Dessa época até os anos 70 do século passado, o petróleo foi a fonte principal de energia, com enorme produção de materiais derivados do óleo. Nos anos 70, os produtos derivados do petróleo foram gradativamente substituídos por materiais pro- cedentes de fontes naturais.
O desenvolvimento de materiais oriundos de fontes renováveis aumen- tou a perspectiva de que os recursos de origem natural voltarão a contribuir decisivamente na fabricação de produtos industriais. Nesse sentido, a celu- lose é uma matéria-prima atraente devido à sua fácil obtenção, à sua abun- dância e ao seu baixo custo. O Brasil foi responsável por pouco mais de 10% da produção mundial de celulose em 2012 (ABAF, 2013). Em 2013, manteve
554
a quarta posição ocupada em 2012, produzindo cerca de 15,1 milhões de to- neladas (IBÁ, 2014).
A celulose é o mais abundante, renovável e biodegradável polímero na- tural existente na natureza. Os novos materiais baseados em celulose de di- mensões nanométricas têm se tornado atraentes – e de grande potencial – às mais diversas áreas. Dois diferentes tipos de materiais de dimensões nanomé- tricas podem ser isolados a partir de uma fonte de celulose: as nanofibrilas de celulose e os nanocristais de celulose.
As nanofibrilas de celulose são unidades fibrilares resultantes da combi- nação linear de macromoléculas de celulose. Possuem componentes de ce- lulose tanto amorfos quanto cristalinos: ambos têm a capacidade de formar redes emaranhadas (Moran-Mirabal & Cranston, 2015).
Já os nanocristais de celulose se apresentam como uma estrutura cristali- na perfeita e com módulo de Young elevado se comparado ao módulo teórico da celulose nativa (Eichhorn et al., 2010). De acordo com Chen et al. (2011), os diâmetros da nanofibrilas de celulose podem variar entre 2 e 20nm, con- forme a origem e o processo de extração (dos quais dependem também seu comprimento e forma).
A nanofibrila de celulose é bastante atrativa. Isso se deve às suas caracte- rísticas únicas, como a alta relação de área de superfície por volume (área de superfície elevada), as propriedades mecânicas extremamente fortes, o baixo coeficiente de expansão térmica e a vasta gama de razão de aspecto (Eichhorn et al., 2010). Em tempo: essas nanofibrilas recebem também outras nomencla- turas na literatura, como microfibrilas (Aulin et al., 2008), nanofibras (Bhat- nagar & Sain, 2005), nanocelulose (Panthapulakkal & Sain, 2012), celulose mi- crofibrilada (Stenstad et al., 2008) e, mais recentemente, cellulose fillaments (Aguirre et al., 2016). Essa classe de materiais que apresentam comprimentos micrométricos e larguras nanométricas tem mostrado um grande potencial em diversas aplicações, especialmente como reforço em matrizes poliméricas (Orts et al., 2005). Além disso, esses materiais podem ser usados em fármacos (Villanova et al., 2011), embalagens e filmes (Syverud et al., 2011).
Embora possam ser extraídas de algas, tunicados (espécie de molusco) e celu- lose bacteriana, a principal fonte de nanofibrilas de celulose é a parede celular das plantas. Em geral, são produzidas a partir de várias fontes vegetais, como a polpa da madeira (Tonoli et al., 2012), o bagaço de cana de açúcar (Hassan et al., 2012) e a polpa de bambu (Phong et al., 2013, Guimarães Jr. et al., 2015a).
Entre as diversas formas de obtenção de nanofibrilas de celulose, desta- cam-se o homogeneizador de alta pressão (Stelte & Sanadi, 2009), o micro- fluidizador (Siqueira et al., 2009), o desfibrilador ou grinder (Guimarães Jr. et
  
al., 2015a) e o moinho de bolas (Teramoto et al., 2008). Além deles, é possível citar também a combinação de processos, entre os quais o refino (Stelte & Sanadi, 2009) e o ultrassonicador de alta intensidade (Chen et al., 2011).
Uma das etapas iniciais mais importantes para ter sucesso na individualiza- ção das fibras celulósicas, antes da obtenção das nanofibrilas, é a remoção da lignina, dos extrativos e das hemiceluloses da parede celular dos materiais ligno- celulósicos. Para melhorar o rendimento e a qualidade das nanofibrilas, vários processos com tratamento alcalino, mercerização, polpação, oxidação e bran- queamento têm sido utilizados (Phong et al., 2013; Guimarães Jr. et al., 2015a).
Os colmos de bambu são constituídos de fibras de celulose longas e ali- nhadas imersas em uma matriz de lignina e hemiceluloses, contendo tam- bém vasos e feixes vasculares com comprimentos que variam, em média, de 1,04mm a 2,7mm (Grosser & Liese, 1971). Anatomicamente, o bambu é bastante diferente da madeira, apresentando valores expressivos de fração- -parede e espessura da parede celular (Guimarães Jr. et al., 2010), oito ou mais camadas na formação de sua parede secundária, além de apresentar 40% de fibras em sua estrutura vegetal (Liese, 1985). A inexistência de elementos anatômicos dispostos na direção radial e também de raios, que nas madeiras têm a função de realizar o transporte lateral de fluidos, são outros fatores que tornam essa gramínea diferente das madeiras (Guimarães Jr. et al., 2010).
Este trabalho visa apresentar a atuação dos pré-tratamentos da polpa na obtenção das nanofibrilas celulósicas de bambu, investigando a influência do número de passagens das suspensões através do desfibrilador. O efeito da utilização dessas nanofibrilas como agente de reforço no desempenho de compósitos poliméricos biodegradáveis (baseados em álcool polivinílico + amido) também foi avaliado.
Material e métodos
maTeRiais - Polpa celulósica comercial de bambu (Bambusa vulgaris Schrad.), com 2 anos de idade, refinada e não branqueada, foi obtida na empresa de Ce- lulose e Papel de Pernambuco S/A (Cepasa), localizada na cidade de Jaboatão dos Guararapes. As polpas foram produzidas pelo processo soda-antraqui- nona, com cerca de 18% de NaOH e 0,03% de antraquinona (C14H8O2) por massa de sólido contido na solução, com rendimento estimado em 46% e pH entre 12% e 13%. Após o cozimento em digestor contínuo tipo Pândia, sob pressão de 6-7 bar, a uma temperatura média de 170oC, durante 45 minutos, as amostras foram refinadas em moinho de disco apresentando um Schopper
556
Riegler (SR°) entre 25-30, após retenção em malha de 100 mesh (0,149mm de abertura da malha da peneira). Devido à influência (para cima) do conteú- do parenquimatoso ou “finos do bambu”, foi necessário o ajuste do SR° das amostras após o refino. A blenda utilizada foi composta pelo amido de man- dioca modificado Amidomax 5500 (Cargill) – com teor de amilose de 14,98%, viscosidade máxima de 357,8±1,11 Rapid Visco Unit (RVU), 0,10g/100g de li- pídeos e 92,34% de carboidratos – e pelo polímero álcool polivinílico (Sigma- -Aldrich) – com massa molecular de 130.000g/mol e 99% hidrolisado.
pRé-TRaTamenTos e CaRaCTeRização da poLpa CeLuLósiCa - Antes da obtenção das nanofibrilas de celulose, a amostra refinada foi submetida ao tratamento alcalino e ao branqueamento; ambos foram aplicados duas vezes. Esses tratamentos foram necessários para promover a eliminação de grupos indesejáveis: os extrativos, a lignina e as substâncias cromóforas, que dificul- tam a desestruturação da parede celular das amostras durante a produção de nanofibrilas. Com esse procedimento, o rendimento e a purificação também são maximizados, uma vez que há a elevação dos teores de celulose. O método está de acordo com a maioria dos trabalhos encontrados na literatura. Como exemplo, podem-se citar Phong et al. 2013 e Okahisa et al. 2011. Para o trata- mento alcalino, utilizou-se, com algumas modificações, a metodologia descrita por Corradini et al. (2006). Para o branqueamento, utilizou-se a metodologia desenvolvida por Pereira et al. (2010), mantendo-se o pH entre 10 e 11 por meio de solução tampão – o objetivo foi evitar a reversão de alvura. Para o cálculo do rendimento, as amostras foram secas em estufa a 60oC por 24 horas.
A preparação das amostras para análise química seguiu os critérios descri- tos pela Technical Association of the Pulp and Paper Industry (TAPPI) em T264 cm-99 e T257 cm-99. O percentual de holocelulose (celulose + hemice- luloses) foi determinado como descrito na T 9 m-54. Os teores de alfa-celu- lose e lignina (insolúvel em ácidos) foram estimados conforme os métodos T203 cm-99 e T222 cm-88, respectivamente. O conteúdo de hemicelulose foi calculado a partir da diferença entre os valores de holocelulose e alfa-celulo- se e os teores de cinza e extrativo foram determinados de acordo com a T211 cm-93 e a T204 cm-97, nessa ordem, substituindo o benzeno por tolueno nos ensaios de extrativos. O procedimento para a solubilidade em etanol-toluol ocorreu na proporção de 1:2 (v/v), durante 6 horas em etanol/toluol e mais 4 horas em etanol. Os ensaios foram realizados em triplicata.
oBTenção de nanofiBRiLas de CeLuLose - A partir da caracterização das fibras pré-tratadas, foi realizada a seleção das fibras com melhor potencial
  
para desfibrilação e obtenção de nanofibrilas de celulose. Foi utilizada a des- fibrilação mecânica da parede celular utilizando o desfibrilador Super Mass- colloider Masuko Sangyo MKCA6-3 (Japão), operando a 1500rpm, seguido de sonicação a 450 W. Inicialmente foram preparadas suspensões de fibras com a concentração de 1% (m/v) em água, permanecendo em repouso por 48 horas para hidratação e inchamento da parede celular. Foi realizado o ajuste da distância entre os discos do desfibrilador para 100μm (Nakagaito & Yano, 2004; Guimarães Jr. et al. 2015a; Guimarães Jr. et al., 2015b). Além disso, esse desfribiliador foi alimentado pelas suspensões de fibras por diversas vezes até o surgimento de um gel; este começou a se formar após 15 passagens pela máquina. O número de passagens adotadas para esse trabalho foi 5, 10, 15, 20, 25 e 30, mantendo-se a corrente elétrica consumida em 6 A.
Na realização da sonicação das suspensões (após o tratamento mecânico de desfibrilação), o gel foi submetido à cavitação por 30 minutos a 25% de amplitude – utilizou-se ponteira de 13mm de diâmetro e foi aplicado em torno de 840J/mL de energia em cada amostra. O volume de solução para amostra – sonicada sob refrigeração – foi de 240mL.
CaRaCTeRização das nanofiBRiLas de CeLuLose - Os índices de cristali- nidade das nanofibrilas de celulose foram estimados a partir da difração de raios X, utilizando um Difratômetro Shimadzu LabX XRD-6000 operando à temperatura ambiente, com intervalo de 2θ de 5 a 40°, velocidade de varre- dura de 2°/min e resolução de 0,02°. A radiação, gerada a partir de 40 Kv de tensão e corrente incidente de 30 mA, foi de Cu Kθ (1,5406 Å).
Para efeito de comparação, fibras de celulose oriundas de polpas não des- fibriladas também foram analisadas. Os índices de cristalinidade (Ic) foram estimados a partir das alturas do pico no plano [002] (I002) e da intensidade mínima entre os picos nos planos [002] e [101] (Iam), utilizando o método de Segal et al. (1959).
Para avaliar a morfologia das amostras de nanofibrilas de celulose confor- me os procedimentos descritos em Guimarães Jr. et al. (2015b), as medidas de microscopia de força atômica (MFA) foram realizadas em um equipamen- to Agilent Technologies 5500 N9410S. Aproximadamente 100 nanofibrilas/ feixe de nanofibrilas foram escolhidas aleatoriamente para cada condição e duas alturas foram realizadas para determinar seu diâmetro médio.
A transmissão de luz através das nanossuspensões de nanofibrilas a uma concentração de 0,17% (m/v) foram mensuradas em espectrofotômetro Shi- madzu UV-vis 1601, duplo feixe com lâmpada de tungstênio, precisão de 0,5nm e banda espectral de 2nm, conforme encontrado na literatura (Gui558
marães Jr. et al., 2015a). Essa técnica avaliou a transparência do gel resultante em função do número de passagens de cada suspensão de nanofibrilas pelo desfibrilador mecânico. A varredura ocorreu na faixa de 400 a 800nm. A área de percurso livre da cubeta de quartzo é de 10mm. Água destilada foi utiliza- da como amostra de comparação. O equipamento foi programado para apre- sentar o valor da transmitância durante a passagem da luz pelas suspensões.
A viscosidade intrínseca [η] das suspensões foi determinada segundo Gui- marães Jr. et al., 2015a, empregando-se o método TAPPI (T230 om-99, 1999). Pela determinação das viscosidades relativas, específicas e reduzidas de cada suspensão, realizada por meio de um viscosímetro capilar Cannon-Fenske transparente no 150, foram determinados os valores das respectivas visco- sidades intrínsecas, em mL/g, utilizando extrapolação gráfica da relação da viscosidade reduzida com a concentração de cada suspensão.
uso das nanofiBRiLas de BamBu paRa RefoRço de fiLmes poLiméRiCos -
Os filmes poliméricos foram produzidos pela mistura de 4% (m/v) de álcool polivinílico (PVA) e 3% (m/v) de amido modificado de mandioca (AMM), na proporção de 80:20 (PVA/AMM) em solução aquosa. Em relação à massa seca de polímeros, as concentrações de plastificantes utilizadas foram de 12 e 25% para o AMM e PVA, respectivamente. A seguir as suspensões de nanofibrilas obtidas com 5; 10; 15; 20; 25 e 30 passagens pelo desfibrilador foram inseridas nas concentrações de 0,5; 1,5; 4,5 e 6,5% (massa seca). Conforme apresentado em Guimarães Jr. et al., (2015b), as suspensões de nanofibrilas foram então homogeneizadas, sonicadas e secas, com a finalidade de obter sua caracteri- zação mecânica e os corpos de prova.
resultados e discussão
CaRaCTeRização da fiBRa naTiva e da poLpa CeLuLósiCa - Os teores dos componentes das fibras ao final dos pré-tratamentos químicos e de refino estão descritos na tabela 1. Em comparação com as fibras tratadas, a fibra de bambu nativa apresentou menores percentuais de alfa-celulose (40,3%) e holocelulose (67,4%) e maiores percentuais de hemicelulose (27,0%), lignina (18,4%), extrativos (13,4%) e cinzas (2,2%). Após a polpação com NaOH-AQ (hidróxido de sódio + antraquinona e do refino), os teores de alfa-celulose e holocelulose da polpa aumentaram de forma significativa para 74,3% e 84,8%, respectivamente, enquanto os teores de componentes não celulósicos como hemiceluloses, lignina total e extrativos diminuíram para 10,5; 6,6 e
   
7,1% respectivamente. Os dados obtidos estão de acordo com os valores mé- dios encontrados na literatura para a mesma espécie estudada (Morais et al., 2000) e dentro da faixa média de outras espécies com idades entre 2 e 4 anos (Wahab et al., 2013).
Após o segundo branqueamento, o conteúdo de alfa-celulose aumentou em torno de 112%; o de holocelulose, 42%. Os teores de hemiceluloses, ligni- na total e extrativos tiveram, respectivamente, redução de 61,5, 96,0 e 82,1% em relação à fibra natural. Os altos teores de alfa-celulose e holocelulose obtidos em consequência dos tratamentos indicam hidrólise da hemicelu- lose e clivagem de ligações lignina-hemicelulose, resultando na remoção de hemicelulose e de quase toda a lignina das polpas (Suess, 2010).
Esperava-se a redução nos teores de cinza após as etapas de branquea- mento, o que não ocorreu (tabela 1). O acréscimo de cátions de sódio utili- zados durante os branqueamentos pode ter contribuído para essa elevação, que se aproximou de 6% após o segundo branqueamento. De acordo com a tabela 1, fica evidente que os pré-tratamentos utilizados foram eficientes no isolamento das fibras de celulose, o que permitirá a desconstrução da pare- de celular destas fibras em elementos em micro e nanoescala. O tratamento PRM2B2 foi o mais eficiente, sendo, portanto, o escolhido para a obtenção das nanofibrilas.
Tabela 1. Composição química da fibra nativa e das polpas celulósicas de bambu (Bambusa vulgaris schrad.) nas diferentes condições
 Componentes
 FNA (1)
 PRST (2)
 PRM2 (3)
 PRM2B2 (4)
 Holocelulose (%)
 67,4 (5) (3,2) (6)
 84,8 (3,6)
 90,9 (4,6)
 95,7 (3,8)
 Alfa-celulose (%)
 40,3 (2,2)
 74,3 (1,6)
 82,2 (2,6)
 85,3 (3,8)
 Hemicelulose (%)
 27 (4,2)
 10,5 (3,6)
 8,7 (5,6)
 10,4 (4,8)
 lignina total (%)
 18,4 (1,8)
 6,6 (1,6)
 3,8 (2,2)
 0,8 (2,7)
 Extrativos totais (%)
 13,4
 7,1
 3,5
 2,4
 Cinzas (%)
  2,2 (1,3)
  1,9 (1,9)
  1,8 (2,8)
  1,9 (2,3)
   (1) FNA: fibra nativa; (2) PRST: polpa refinada sem tratamento; (3) PRM2: polpa refinada tratada com NaOH por duas vezes; (4) PRM2B2: polpa refinada tratada com NaOH por duas vezes e branqueada por duas vezes; (5) valores médios; (6) erro-padrão.
CaRaCTeRização das nanofiBRiLas de CeLuLose - Conforme exposto na seção anterior, a caracterização das fibras pré-tratadas levou à decisão de produzir as nanofibrilas utilizando as fibras PRM2B2. A análise dos difrato- gramas de raios X (DRX) permitiu concluir que a forma polimórfica predo- minante é atribuída à celulose I, uma vez que apresenta valores de ângulos de
560
Bragg de aproximadamente 15o e 22,5o, referentes aos planos cristalográficos 110 e 002, respectivamente, para todas as amostras avaliadas. Esses padrões são tipicamente de materiais semicristalinos. Os difratogramas obtidos apre- sentaram picos em posições semelhantes em todas as amostras investigadas. A figura 1 mostra que houve uma redução nos valores dos índices de crista- linidade de todas as amostras das nanofibrilas com maior número de passa- gens através do desfibrilador mecânico. Depois do cisalhamento e após 30 passagens pelo desfibrilador, houve uma queda de 13,5% no índice de crista- linidade da suspensão em relação àquelas com apenas cinco passagens. Esse comportamento é consequência dos danos ocasionados pelo cisalhamento dos nanocristais de celulose nas nanofibrilas.
 A
B
Figura 1. (A) Difratograma de raios X (DRX) das suspensões de nanofibrilas branqueadas de celulose com 5, 10, 15, 20, 25 e 30 passagens através de desfibrilador. (B) Ampliação do pico cristalino situado em 22,5o, correspondente ao plano cristalográfico 002, indicando posições das curvas após 5 e 30 passagens. Ic: índice de cristalinidade
Esse comportamento também corrobora o resultado encontrado por Gui- marães Jr. et al. (2015a) durante a análise de transmitância óptica, uma vez que nanocristais maiores podem refletir e/ou absorver mais a intensidade da luz e tornar o material em questão mais opaco. Para o comprimento de onda de 800nm, a transmitância da suspensão de nanofibrilas, se comparada à sus- pensão com apenas cinco passagens, aumentou em 40% após 30 passagens pelo desfibrilador mecânico (Guimarães Jr. et al., 2015a).
Essas mesmas suspensões de nanofibrilas também foram ensaiadas quan- to à sua viscosidade intrínseca (Guimarães Jr. et al., 2015a). O objetivo foi analisar o comportamento viscosimétrico das suspensões em relação ao nú-
  
mero de passagens pelo desfibrilador e comparar os efeitos obtidos com as análises microestrutural e óptica. Quando comparados à solução livre de ci- salhamento, os resultados mostraram queda de cerca de 60% no valor da vis- cosidade intrínseca após 30 passagens pelo desfibrilador (Guimarães Jr. et al., 2015a). Esse comportamento reforça os resultados encontrados nas análises microestrutural e óptica, mostrando que está ocorrendo, com a formação de nanoestruturas celulósicas, a desconstrução da parede celular das fibras da polpa de bambu.
ABC
deF
Figura 2. Imagens em topografia de microscopia de força atômica (MFA) obtidas de nanofibrilas de polpas refinadas/branqueadas de bambu (NRB) após (A) 5; (B) 10; (C) 15; (D) 20; (e) 25; e (F) 30 passagens pelo desfibrilador mecânico. As setas mostram os novelos ou aglomerados de nanofibrilas (A, B) e as nanofibrilas (D, F). A área de escaneamento foi de 25μm2 (5μm x 5μm).
Os valores médios e desvios-padrão dos diâmetros das nanofibrilas estão apresentados no canto inferior esquerdo de cada imagem. todas as barras de escala são de 1μm
As imagens em topografia de MFA das suspensões de nanofibrilas de ce- lulose de polpa de bambu estão apresentadas na figura 2. Elas mostram os aglomerados de nanofibrilas formados pelo método de secagem empregado antes da tomada das imagens. A figura 2 apresenta os valores médios (no canto inferior esquerdo de cada imagem) encontrados para os diâmetros das
562
micro/nanofibrilas após as várias passagens pelo desfibrilador. As imagens expõem a menor quantidade de elementos individualizados e a maior indi- vidualização dos feixes de nanofibrilas conforme o aumento do número de passagens das suspensões pelo desfibrilador mecânico.
A redução dos valores médios dos diâmetros das nanofibrilas após o núme- ro de passagens reforça as afirmações anteriores, uma vez que baixos valores de diâmetro indicam a maior dispersão e individualização dos feixes de nanofi- brilas, tornando-as mais homogêneas, dispersas e estáveis. Os resultados da in- vestigação morfológica são consistentes com a literatura sobre morfologia de materiais nanocelulósicos extraídos de diferentes fontes (Karimi et al., 2014).
A desintegração mecânica das fibras em função do número de passagens pelo desfibrilador resultou em suspensões de nanofibrilas com diâmetros predominantemente inferiores a 100nm e comprimentos estimados na esca- la micrométrica (figura 2). A redução dos valores médios encontrados para o diâmetro das nanofibrilas com o aumento no número de passagens de 5x para 30x foi de 87,6%, com diâmetros variando entre 82±29nm (para 5 pas- sagens) e 10±6nm (para 30 passagens). Esses resultados são semelhantes aos resultados encontrados para difração de raios X (fig.1), bem como para trans- mitância óptica e viscosidade intrínseca apresentados por Guimarães Jr. et al. (2015a), conforme foi evidenciado no decorrer deste texto.
CaRaCTeRização dos fiLmes poLiméRiCos RefoRçados Com nanofiBRi- Las - As propriedades mecânicas de filmes poliméricos formados pela mis- tura de PVA e AMM e reforçados com nanofibrilas de bambu estão descritos na figura 3. Em relação ao filme sem nanofibrilas, os resultados mostram um aumento de 24% na resistência máxima à tração dos compósitos reforçados com 6,5% de nanofibrilas (com 30 passagens pelo desfibrilador). Enquanto o módulo de elasticidade diminuiu cerca de 40%, o alongamento na ruptura dos filmes com nanofibrilas aumentou 51%.
A exemplo do que ocorre com o polipropileno (PP), o polietileno de baixa densidade (PEBD) e o poliéster-amida (PEA), a resistência máxima à tração desses compósitos é maior do que os valores apresentados pelos plásticos sintéticos sem reforço, largamente utilizados no setor agrícola e na indústria de embalagens plásticas e muito próximo ao valor encontrado para o polieti- leno linear de baixa densidade (PELDB).
O valor mensurado para o alongamento na ruptura superou os valores apresentados pelas poliolefinas (PP e alguns PEBDs) e pelo bioplástico deri- vado da cana de açúcar (ácido polilático – PLA).
  
AB
 Figura 3. Curvas de tensão versus deformação em teste de tração dos compósitos reforçados com nanofibrilas de bambu após (A) 5 passagens
e (B) 30 passagens pelo desfibrilador. 80P20A é a blenda formada na proporção de 80% de PVA e 20% de AMM, sem o reforço de nanofibrilas. O “x” depois
de cada número na nomenclatura nos gráficos corresponde ao número de passagens pelo desfibrilador; as porcentagens indicam os teores de suspensão de nanofibrilas (massa seca)
Conclusões
1. As nanofibrilas celulósicas de polpa de bambu de até 10±6nm foram ob- tidas por meio do pré-tratamento PRM2B2 das fibras. Em seguida ao pré- -tratamento, realizou-se o desfibrilamento mecânico.
2. O maior número de passagens pelo desfibrilador diminui em até 87,6% o diâmetro médio das nanofibrilas (se comparado a apenas cinco passagens), melhorando a homogeneidade das suspensões.
3. As forças de cisalhamento mecânico exercidas pelo desfibrilador reduziram a cristalinidade e a viscosidade das nanofibrilas, evidenciando, de acordo com o aumento do número de passagens pelo desfibrilador, sua transparência.
4. Os filmes poliméricos de álcool polivinílico (PVA) e amido de mandioca modificado (AMM), na forma de blendas e reforçados com as nanofibrilas de bambu, apresentam melhorias de até 24% na resistência à tração e 50% no alongamento até ruptura.
5. Este trabalho contribui para difundir diferentes métodos de produção de
564
nanofibrilas de celulose de bambu e de outros materiais lignocelulósicos com características morfológicas e estruturais distintas. Tanto as nanofibri- las quanto os materiais podem ser utilizados na produção de compósitos bio- degradáveis. Esses compósitos servem a diversas aplicações.
agradecimentos
À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Fapemig) pela bolsa de pesquisa;
À Universidade Federal de Lavras (UFLA-MG), à Rede Temática de Enge- nharia de Materiais (Redemat) e ao Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG) pelo apoio na realização das pesquisas;
E à Celulose e Papel de Pernambuco (Cepasa S/A) pelo fornecimento das polpas de bambu.
referências
ABAF – ASSOCIAÇÃO BAIANA DAS EMPRESAS DE BASE FLORESTAL. Panorama Mun- dial do Mercado Florestal. Relatório do ano de 2013. Pituba-BA: ABAF, 2013, 46p. Dis- ponível em: <http://www.abaf.org.br/download/bahia-florestal-anuario-abaf-2013.pdf>. Acesso em 22 abr. 2015.
AGUIRRE, L.E.; DE OLIVEIRA, A.; SEC, D.; COPAR, S.; ALMEIDA, P.L.; RAVNIK, M.; GODI- NHO, M.H.; ZUMER, S. Sensing surface morphology of biofibers by decorating spider silk and cellulosic fillaments with nematic microdroplets. Proceedings of the National Acade- my of Science, v.113, p.1174-1179, 2016.
AULIN, C.; VARGA, I.; CLAESSON, P.M.; WAGBERG, L.; LINDSTROM, T. Buildup of polye- lectrolyte multilayers of polyethyleneimine and microfibrillated cellulose studied by in situ dual-polarization interferometry and quartz crystal microbalance with dissipation. Langmuir, v.24, p.2509-2518, 2008.
BHATNAGAR, A.; SAIN, M. Processing of cellulose nanofiber reinforced composites. Journal of Reinforced Plastics and Composites, v.24, p.1259-1268, 2005.
CHEN, W.; YU, H.; LIU, Y.; CHEN, P.; ZHANG, M.; HAI, Y. Individualization of cellulose nano- fibers from wood using high-intensity ultrasonication combined with chemical pretreat- ments. Carbohydrate Polymers, v.83, p.1804-1811, 2011.
CHEN, W.; YU, H.; LIU, Y.; HAI, Y.; ZHANG, M.; CHEN, P. Isolation and characterization of cellulose fibers using a chemical ultrasonic process. Cellulose, v.18, p.433-442, 2011.
CORRADINI, E.; MORAIS, L.C.; ROSA, M.F.; MAZZETTO, S.E.; MATTOSO, L.H.; AGNELLI, J.A.M. A preliminar study for the use of material natural fibres as reinforcement in starch- -gluten-glycerol matriz. Macromolecular Symposia, v.245-246, p.558-564, 2006.
EICHHORN, S.J.; DUFRESNE, A.; ARANGUREN, M.; MARCOVICH, N.E.; CAPADONA, J.R.;
    
ROWAN, S.J.; WEDER, C.; THIELEMANS, W.; ROMAN, M.; RENNECKAR, S.; GINDL, W.; VEIGEL, S.; KECKES, J.; YANO, H.; ABE, K.; NOGI, M.; NAKAGAITO, A.N.; MAN- GALAM, A.; SIMONSEN, J.; BENIGHT, A.S.; BISMARCK, A.; BERGLUND, L.A.; PEIJS, T. Review: current international research into cellulose nanofibers and nanocomposites. Journal of Materials Science, v.45, p.1-33, 2010.
GROSSER, D.; LIESE, W. On the anatomy of arian bamboos, with special reference to their vascular bundles. Wood science and technology, New York, v.5, p.290-312, 1971.
GUIMARÃES JR., M.; NOVACK, K.M.; BOTARO, V.R. Caracterização anatômica da fibra de bambu (Bambusa vulgaris) visando sua utilização em compósitos poliméricos. Revista Ibe- roamericana de Polímeros, v.11, p.442-456, 2010.
GUIMARÃES JR., M.; BOTARO, V.R.; NOVACK, K.M.; FLAUZINO NETO, W.P.; MENDES, L.M.; TONOLI, G.H.D. Preparation of cellulose nanofibrils from bamboo pulp by mecha- nical defibrillation for their applications in biodegradable composites. Journal of Nanos- cience and Nanotechnology, v.15, p.6751-6768, 2015a.
GUIMARÃES JR., M.; BOTARO, V.R.; NOVACK, K.M.; TEIXEIRA, F.G.; TONOLI, G.H.D. Star- ch/PVA-based nanocomposites reinforced with bamboo nanofibrils. Industrial Crops and Products, v.70, p.72-83, 2015b.
HASSAN, M.L.; MATHEW, A.P.; HASSAN, E.A.; EL-WAKIL, N.A.; OKSMAN, K. Nanofibers from bagasse and rice straw: process optimization and properties. Wood Science and Te- chnology, v.46, p.193-205, 2012.
IBÁ – INDUSTRIA BRASILEIRA DE ÁRVORES. Caracterização de Posição Internacional. Re- latório do ano de 2013. São Paulo-SP: IBÁ, 2014, 110p. Disponível em: <http://www.iba.org/ shared/iba_2014_pt.pdf>. Acesso em 22 abr. 2015.
KARIMI, S.M.; TAHIR, P..; KARIMI, A.; DUFRESNE, A.; ABDULKHANI, A. Kenaf bast cellu- losic fibers hierarchy: A comprehensive approach from micro to nano. Carbohydrate poly- mers, v.101, p.878-885, 2014.
LIESE, W. Bamboos – Biology, silvics, properties, utilization. GTZ Germany, 1985, 132p.
MORAIS, R.L.C.; BENACHOUR, M.; DUARTE-COÊLHO, A.C. Estudo da caracterização re- ológica do licor negro do processo soda/Bambusa vulgaris Schrad. e do efeito da adição de peróxido de hidrogênio. In: Congreso Iberoamericano de Investigación en Celulosa y Papel, 2000.
MORAN-MIRABAL, J.; CRANSTON, E. IB IN DEPTH – Cellulose Nanotechnology: funda- mentals and Applications. Industrial Biotechnology, v.11, p.14-15, 2015. DOI: 10.1089/ ind.2015.1501.
NAKAGAITO, A. N.; YANO, H. The effect of morphological changes from pulp fiber towards nano-scale fibrillated cellulose on the mechanical properties of high-strength plant fiber based composites. Applied Physics A, v.78, p.547-552, 2004.
OKAHISA, Y.; ABE, K.; NOGI, M.; NAKAGAITO, A.N.; NAKATANI, T.; YANO, H. Effects of delignification in the production of plant-based cellulose nanofibers for optically transpa- rent nanocomposites. Composites Science and Technology, v.71, p.1342-1347, 2011.
ORTS, W.J.; SHEY, J.; IMAM, S.H.; GLENN, G.M.; GUTTMAN, M.E.; REVOL, J.F. Application of cellulose microfibrils in polymer nanocomposites. Journal of Polymers and the Envi- ronment, v.13, p.301-306, 2005.
PANTHAPULAKKAL, S.; SAIN, M. Preparation and characterization of cellulose nanofibril films from wood fibre and their thermoplastic polycarbonate composites. International Journal of Polymer Science, v.2012, p.1-6, 2012.
566
PEREIRA, A.L.S.; NASCIMENTO, D.M. do; MORAIS, J.P.S.; SOUZA FILHO, M. de S.M. de; ROSA, M. de F. Valorização de resíduos agroindustriais: uso do pseudocaule de bananeira como matéria-prima para obtenção de nanoestruturas de celulose. In: Encontro de Inicia- ção Científica da Embrapa Agroindústria Tropical, 8., 2010, Fortaleza. Resumos. Fortaleza: Embrapa Agroindústria Tropical, 2010. URL/URI: <http://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/ bitstream/item/34438/1/RE10163.pdf>.
PHONG, N.T.; GABR, M.H.; OKUBO, K.; CHUONG, B.; FUJI, T. Enhancement of mechanical properties of carbon fabric/epoxy composites using micro/nano-sized bamboo fibrils. Ma- terial and Design, v.47, p.624-632, 2013.
SEGAL, L.; CREELY, L.; MARTIN, A.E.; CONRAD, C.M. An empirical method for estimating the degree of crystallinity of native cellulose using X-ray diffractometer. Textile Research Journal, v.29, p.786-794, 1959.
SIQUEIRA, G.; BRAS, J.; DUFRESNE, A. Cellulose whiskers versus microfibrils: influence of the natural of the nanoparticle and its surface functionalization on the thermal and mecha- nical properties of nanocomposites. Biomacromolecules, v.10, p.425-432, 2009.
STELTE, W.; SANADI, A.R. Preparation and characterization of cellulose nanofibers from two commercial hardwood and softwood pulps. Industrial & Engineering Chemistry Resear- ch, v.48, p.11211-11219, 2009.
STENSTAD, P.; ANDRESEN, M.; TANEM, B.; STENIUS, P. Chemical surface modifications of microfibrillated cellulose. Cellulose, v.15, p.35-45, 2008.
SUESS, H.U. Pulp Bleaching Today. [S.l.]: De Gruyter, 2010. 320 p.
SYVERUD, K.; CHINGA-CARRASCO, G.; TOLEDO, J.; TOLEDO, P.G. A comparative study of Eucalyptus and Pinus radiata pulp fibres as raw materials for production of cellulose nanofibrils. Carbohydrate Polymers, v.84, p.1033-1038, 2011.
TAPPI Useful Method. Technical Association of the Pulp and Paper Industry. Atlanta, USA, 1999.
TERAMOTO, Y.; TANAKA, N.; LEE, S.H.; ENDO, T. Pretreatment of eucalyptus wood chips for enzymatic saccharification using combined sulfuric acid-free ethanol cooking and ball milling. Biotechnology and Bioengineering, v.99, p.75-85, 2008.
TONOLI, G.H.D.; TEIXEIRA, E.M.; CORREA, A.C.; MARCONCINI, J.M.; CAIXETA, L.A.; PE- REIRA DA SILVA, M.A.; MATTOSO, L.H.C. Cellulose micro/nanofibres from Eucalyptus kraft pulp: preparation and properties. Carbohydrate Polymers, v.89, p.80-88, 2012.
VILLANOVA, J.C.O.; AYRES, E.; CARVALHO, S.M.; PATRÍCIO, P.S.; PEREIRA, F.V.; ORÉFICE, R.L. Pharmaceutical acrylic beads obtained by suspension polymerization containing cellu- lose nanowhiskers as excipient for drug delivery. European Journal of Pharmaceutical Sciences, v.42, p.406-415, 2011.
WAHAB, R.; MUSTAFA, M.T.; SALAM, M.A.; SUDIM, M.; SAMSI, H.W.; RASAT, M.S.M. Che- mical Composition of four cultivated tropical bamboo in Genus Gigantochloa. Journal of Agricultural Science, v.5, p.66-75, 2013.
  
  painéis aglomerados produzidos com bambu
Rafael Farinassi Mendes(1), Mario Guimaraes Junior(2),
Joabel Raabe(3), Danillo Wisky Silva(3),
Gustavo Henrique Denzin Tonoli(3) e Lourival Marin Mendes(3)
(1) Departamento de Engenharia, Universidade Federal de lavras (UFlA-Mg). Cx P. 3037, lavras-Mg, Brasil. CEP 37200-000. E-mail: rafael.mendes@deg.ufla.br
(2) Departamento de Eletromecânica, Centro Federal de Educação tecnológica de Minas gerais (Cefet-MG, Campus Araxá). Av. Ministro Olavo Drummond, 25, Bairro São Geraldo, Araxá – MG, Brasil. CEP 38180-510. E-mail: mgjunior@araxa.cefetmg.br
(3) Departamento de Ciências Florestais, Universidade Federal de lavras (UFlA-Mg). Cx P. 3037, lavras-Mg, Brasil. CEP 37200-000. E-mails: joabeljr@hotmail.com, danilowisky@hotmail.com, gustavotonoli@yahoo.com.br, lourival@dcf.ufla.br
Resumo – o objetivo deste trabalho foi avaliar a qualidade de painéis aglomerados produzidos com bambu (bambusa vulgaris var. vittata) e comparar seu desempe- nho com painéis aglomerados comerciais de pinus e eucalipto. os painéis de bam- bu foram produzidos com densidade nominal de 700 kg/m3, relação face/miolo de 40:60, 11% de adesivo de ureia-formaldeído nas faces e 8% de adesivo para o miolo, pressão específica de 3,92 MPa, a 160 °C de temperatura e tempo de prensagem de 8 minutos. os painéis foram analisados segundo suas propriedades físicas (densi- dade aparente, inchamento em espessura e absorção de água após 2 e 24 horas de imersão) e suas propriedades mecânicas (ligação interna, módulo de ruptura – MoR – e módulo de elasticidade – MoE – à flexão estática). os resultados mostram a viabilidade técnica da utilização do bambu na produção de painéis aglomerados do tipo MDP, inclusive no que diz respeito ao uso desses painéis em escala industrial.
TeRmos paRa indexação: CoMPósito, MAtERiAl ligNoCElUlósiCo, PRoPRiEDADEs FísiCo- ME- CâNiCAs, viABiliDADE téCNiCA.
5
568
Particleboard panels produced with bamboo
Abstract – The aim of this study was to evaluate the quality of particleboard pro- duced with bamboo (Bambusa vulgaris var. Vittata) and compare its performance with pine and eucalyptus commercial panels. The bamboo panels were produced with nominal density of 700 kg/m3, 40:60 face:core relation, 11% urea-formaldehy- de adhesive in the faces and 8% adhesive for core, specific pressure of 3.92 MPa, 160 °C temperature and pressing time of 8 minutes. The panels were evaluated according to their physical-mechanical properties - apparent density, thickness swelling and water absorption after 2 and 24 hours of immersion in water, internal bonding, and modulus of rupture (MOR) and modulus of elasticity (MOE) under static bending. The results show that it is technically feasible to use bamboo for the production of the particleboard panels in industrial scale.
InDex termS: compoSite, lignocelluloSic material, phySical-mechanical propertieS, technical feaSibility.
introdução
Os painéis de madeira reconstituídos possuem algumas vantagens em rela- ção à madeira maciça, entre as quais a diminuição da anisotropia – compor- tamento físico-mecânico diferente para cada um dos planos anatômicos –, o melhor aproveitamento da própria madeira e a eliminação de possíveis defei- tos naturais. Além disso, é possível adequar as propriedades físico-mecânicas dos painéis de acordo com o uso dado a eles. Vale ressaltar que entre os dife- rentes tipos de painéis de madeira produzidos em escala industrial no Brasil estão os compensados, os aglomerados (MDP – medium density particleboard, painel de partículas de média densidade, em tradução livre), chapas de fibra de média densidade (MDF – medium density fiberboard), chapas de fibra de alta densidade (HDF – high density fiberboard), chapas isolantes e painéis de partículas orientadas (OSB – oriented strand board).
O início da produção de painéis no Brasil ocorreu em 1940, com a ins- talação da primeira fábrica de compensados. Em 1966, chegaram ao país os painéis de madeira aglomerada; em 1995, as chapas de fibra; em 1997, o MDF; e, finalmente, em 2002, o OSB.
    
De acordo com Iwakiri (2005), os painéis de madeira aglomerada são pro- duzidos com a aplicação de adesivos nas partículas de madeira, sendo pos- teriormente reconstituídos em uma matriz randômica. No fim, são conso- lidados por meio da aplicação de calor e pressão. A princípio, esses painéis podem ser produzidos a partir de qualquer material lignocelulósico que lhes confiram alta resistência mecânica e boas características físicas (Rowell et al., 2000; Mendes et al., 2010a).
Atualmente, as indústrias de painéis aglomerados consomem um volume significativo de madeira proveniente de florestas plantadas, principalmente dos gêneros pinus e eucalipto. No entanto, em função da expansão da in- dústria de móveis, o setor cresceu. Atualmente, é necessário trabalhar com espécies de rápido desenvolvimento, que contribuam de forma quantitativa e qualitativa na produção de painéis e na criação de novos produtos (Mendes et al., 2010a; Farrapo et al., 2014).
Nas últimas décadas, muitos materiais lignocelulósicos foram avaliados para produção de painéis aglomerados em escala laboratorial e industrial (de baixa escala), entre os quais podemos destacar o bagaço de cana, a casca de coco, a casca de café, o sabugo de milho, o caule de bananeira, a casca de mamona, entre outros (Widyorini et al., 2005; Mendes et al., 2009; Mendes et al., 2010b; Barros Filho et al., 2011; Mendes et al., 2012; Scatolino et al., 2013; Guimarães et al., 2014). Contudo, apesar de os resultados mostrarem grande potencial de utilização desses resíduos, ainda falta resolver algumas questões, como a sazonalidade desses produtos, a sua variação química e a sua baixa densidade – esta última dificulta a logística de transporte.
Uma alternativa para atender a demanda do setor de painéis é o bam- bu, uma espécie que pode ser conduzida em formato de plantio (do mesmo modo que ocorre com as madeiras utilizadas no processo atual de produção) e apresenta boa resistência mecânica. Além disso, o bambu cresce rápido; poderia, portanto, ser usado de forma intensiva – e ainda sustentável – na indústria de aglomerado.
No entanto, o potencial do uso do bambu em painéis aglomerados é pou- co explorado. As informações disponíveis na literatura acadêmica sobre o seu uso são escassas. É necessário, por exemplo, elucidar a qualidade dos pai- néis de bambu em comparação aos painéis atualmente produzidos em escala industrial, entender a associação de materiais lignocelulósicos em diferentes porcentagens com a madeira de pinus, além de discutir o efeito da variação do tamanho de partículas e da quantidade de adesivo sobre as diferentes ca- madas dos painéis.
O objetivo deste estudo, portanto, foi avaliar a qualidade de painéis aglo- merados produzidos com bambu e compará-los com painéis produzidos em escala industrial com madeiras de pinus e eucalipto.
Material e métodos
maTéRia-pRima - Os exemplares de Bambusa vulgaris foram obtidos de plan- tios experimentais realizados no campus da Universidade Federal de Lavras (UFLA-MG).
Para avaliar a qualidade dos painéis de bambu produzidos em escala labo- ratorial, adquiriram-se cinco painéis MDP comerciais de eucalipto e cinco painéis MDP de pinus produzidos no Brasil com o adesivo ureia-formaldeí- do. Esses painéis foram encaminhados à Unidade Experimental de Produção de Painéis de Madeira da UFLA. No local, foram retirados corpos de prova com auxílio de uma serra circular esquadrejadeira. Posteriormente, os corpos de prova foram acondicionados em sala de climatização com condições de umidade e temperatura controladas (20 ± 2o oC e 65 ± 5% de UR) até atingir massa constante.
densidade BásiCa e anáLise QuímiCa do BamBu - Para a determinação da densidade básica dos colmos de bambu foi utilizado o método descrito pela norma técnica NBR 11941 (ABNT, 2003). Determinaram-se a quantidade de extrativos totais, lignina, cinzas e, por diferença, a quantidade de holocelulo- se. As normas utilizadas para a quantificação de cada componente químico estão descritas na tabela 1.
tabela 1. normas utilizadas para determinação dos componentes químicos do bambu
pRoCessamenTo e oBTenção das paRTíCuLas - Para redução dos colmos em partículas, foram utilizados, no processamento do bambu, uma serra cir- cular e um moinho martelo. Após essa etapa, com intuito de retirar os finos
  Componente químico
  Norma
 Extrativos totais
NBR 14853 (ABNt, 2010)
 lignina
 NBR 7989 (ABNt, 2010)
 Cinzas
 NBR 13999 (ABNt, 2003)
 Holocelulose
  Calculado por diferença
e uniformizar o tamanho das partículas, o material particulado foi peneirado por meio da associação de três peneiras sobrepostas, cujas granulometrias fo- ram de 1 mm (superior), 0,5 mm (intermediária) e 0,25 mm (inferior). As par- tículas retiradas da peneira intermediária foram classificadas como grossas e utilizadas no miolo dos painéis, enquanto as partículas retiradas da peneira inferior foram classificadas como finas e utilizadas nas faces dos painéis.
Em um segundo momento, essas partículas foram levadas a uma estufa de circulação forçada de ar, à temperatura de 70°C, até atingir umidade próxima de 5% (base seca).
pRodução dos painéis - Os painéis produzidos foram do tipo MDP, com densidade nominal de 700 kg/m3, em uma distribuição percentual de par- tículas de 20/60/20 (face/miolo/face). A aplicação do adesivo de ureia-for- maldeído (teor de sólidos 57%, viscosidade de 261,4cP e pH de 9,5) sobre as partículas do miolo e das faces de cada painel foi realizada de forma separada (11% de adesivo nas faces e 8% de adesivo no miolo). Também foi adotado método de produção semelhante ao da fabricação de painéis de pinus ou de eucalipto em escala industrial no Brasil (com exceção da parafina, que não foi utilizada na produção dos painéis aglomerados de bambu).
Após a determinação de suas massas, as partículas de cada camada consti- tuinte do painel foram levadas a um tambor rotativo para que, por meio do processo de aspersão, o adesivo fosse aplicado.
A massa referente a cada camada foi levada a um molde formador de col- chão de 50 cm x 50 cm). Esse colchão foi pré-prensado em prensa manual (1,5 MPa), em temperatura ambiente. Posteriormente à formação do colchão, colocaram-se, em sua lateral, delimitadores de metal com espessura de 15 mm. Os colchões foram prensados a 160 °C, sob pressão de 3,94 MPa durante oito minutos.
A figura 1 ilustra a sequência de produção dos painéis de bambu em escala laboratorial.
572
d
e
G
AB
C
F
 H
i
Figura 1. esquema de produção de painéis de bambu em escala laboratorial (A) Bambuzal; (B) Bambu cortado em serra circular; (C) Geração de partículas de bambu em moinho martelo; (D) Classificação das partículas de bambu para a face e para o miolo; (E) Secagem das partículas de bambu; (F) Aplicação de adesivo em encoladeira do tipo tambor rotativo; (G) Pré-prensagem e formação do colchão; (H) Prensagem a quente; (I) Painel de bambu pronto
avaLiação dos painéis pRoduzidos e anáLise dos ResuLTados - Os pai- néis foram resfriados em temperatura ambiente e posteriormente climati- zados em uma sala com temperatura de 22 ± 2 °C e umidade relativa de 65 ± 5%. Os corpos de prova foram confeccionados com o emprego de uma serra circular esquadrejadeira.
A norma ASTM – D1037 (2006) foi empregada para determinar as proprie- dades físicas de absorção de água após 2 e 24 horas de imersão (AA2h e AA24h), as propriedades físicas de inchamento em espessura após 2 e 24 de imersão (IE2h e IE24h) e a propriedade mecânica de ligação interna. Para as proprie- dades de módulo de ruptura (MOR) e módulo de elasticidade (MOE) à flexão estática, foi empregada a norma DIN 52362 (1982). A densidade aparente dos painéis foi avaliada por meio da média da densidade de cada um dos corpos de
  
prova utilizados na determinação das propriedades físicas e mecânicas.
A análise dos resultados foi realizada por meio de um delineamento intei- ramente casualizado. Para avaliar as variações das propriedades físico-mecâ- nicas dos diferentes tratamentos, os resultados foram submetidos à análise de variância e ao teste de média de Scott-knott, ambos a 5% de significância.
resultados e discussão
anáLise QuímiCa e densidade BásiCa do maTeRiaL - O bambu apresentou densidade básica média de 263 +- 3 kg/m3. Os valores médios obtidos para os componentes químicos estão descritos na tabela 2.
Tabela 2. Composição química do bambu
*Os valores entre parênteses correspondem ao coeficiente de variação.
Marinho et al. (2012), ao avaliarem a composição química do Dendroca- lamus giganteus com idades entre 2 a 6 anos, observaram valores médios de 8,37% para extrativos totais, 19,38% de lignina, 0,66% de cinzas e 71,59% de holocelulose. Moreira (2012), ao avaliar a constituição química para a espécie Bambusa vulgaris Schard com idades entre 1 a 3 anos, obteve valor médio de 4,74% de extrativos, 24,28% de lignina e 70,98% de holocelulose. Brito et al. (1987) encontraram para o Bambusa vulgaris com idades entre 3 a 4 anos valor médio de 66,3% para holocelulose, 17,5% de lignina e 16,2% de extrativos.
Klock et al. (2005) afirmam que as madeiras de coníferas apresentam valor de 69 ± 4% para holocelulose, 28 ± 2% para lignina e 5 ± 3% para extrativos. Por sua vez, as madeiras de folhosas variam entre 75 ± 7% para holocelulose, 20 ± 2% para lignina e 3 ± 2% para extrativos.
De forma geral, os resultados neste estudo da análise química do bambu se mostraram coerentes com os valores observados em outros trabalhos. No entanto, em comparação aos trabalhos que avaliaram as madeiras de conífe- ras e folhosas, este estudo apresentou maiores valores de extrativos, o que pode vir a afetar a colagem das partículas, uma vez que pode dificultar a penetração e/ou a cura do adesivo.
  Componente químico
 Bambusa vulgaris (%)*
 Extrativos
 9,24 (2,95)
 lignina
 24,06 (1,52)
 Cinzas
 1,34 (4,01)
 Holocelulose
  65,36 (0,29)
pRopRiedades físiCas
densidade aparente e umidade dos painéis - Os valores médios de densidade apa- rente e umidade dos painéis em estudo estão apresentados abaixo, na tabela 3.
tabela 3. Densidade aparente e umidade dos painéis
Médias seguidas de mesma letra, na coluna, não diferem estatisticamente entre si pelo teste de scott-Knott a 5% de significância.
*Os valores entre parênteses correspondem ao coeficiente de variação.
A densidade aparente variou entre 662 e 715 kg/m3, permitindo classificar os painéis em estudo como de média densidade (550 a 750 kg/m3) segundo critérios indicados pela norma técnica NBR 14810-2 (ABNT, 2013).
Não houve diferença estatística significativa entre as densidades aparen- tes médias dos painéis comerciais e dos painéis produzidos com partículas de bambu. Houve, no entanto, diferença estatística significativa do valor da umidade entre esses painéis. A explicação para esse fato pode estar associada à não aplicação da parafina na produção dos painéis com partículas de bam- bu, o que causou maior absorção de umidade e água e, consequentemente, aumento do teor de umidade (Maloney, 1993; Guimarães Jr. et al., 2013).
As normas de comercialização EN 312 (2003) e NBR14810-2 (2013) esti- pulam como valores adequados de umidade dos painéis a faixa entre 5 e 13%. Portanto, todos os tratamentos estão de acordo com o intervalo determinado.
absorção de água e inchamento em espessura - Na figura 2, pôde-se verificar a absorção média de água dos painéis após 2 horas (AA2h) e 24 horas (AA24h) de imersão. Os painéis produzidos com bambu apresentaram maiores valo- res médios de AA2h e AA24h, diferenciando-se estatisticamente dos painéis comerciais de pinus e eucalipto. Esse comportamento pode estar associado à não utilização de parafina durante a etapa de produção dos painéis (Gui- marães Jr. et al., 2013), prática comum em escala industrial. Além disso, pode estar associado também ao aumento da área superficial das partículas – des- taca-se aqui a menor densidade do bambu em comparação às madeiras de pinus e eucalipto, característica que pode gerar o aumento da quantidade de partículas na formação de um painel com densidade pré-determinada.
 Tipo de matéria-prima
  Densidade aparente (kg/m3)*
  Umidade (%)*
 Pinus
662 (5,29)* a
9,69 (2,7) a
 Eucalipto
 683 (4,25) a
 9,41 (2,8) a
 Bambu
  715 (7,09) a
  10,80 (3,4) b
          Figura 2. Absorção de água dos painéis aglomerados
*Médias seguidas de mesma letra, minúscula para AA2h e maiúscula para AA24h, não diferem estatisticamente entre si pelo teste de média Scott-knott a 5% de significância
Na figura 3, pôde-se verificar o inchamento médio da espessura dos pai- néis após 2 horas (IE2h) e 24 horas (IE24h) de imersão em água. Observou-se que os painéis produzidos com bambu apresentaram os maiores valores mé- dios de IE2h e IE24h, diferenciando-se estatisticamente dos painéis aglome- rados comerciais de pinus e eucalipto.
Esse fato pode estar associado à maior absorção de água em função da não utilização de parafina para produção dos painéis (Guimarães Jr. et al., 2013). Pode estar associado também à menor densidade do bambu, já que foi neces- sária maior quantidade de partículas para produzir um painel com densidade pré-definida, promovendo assim o aumento da razão de compactação e, por consequência, o aumento das tensões de prensagem. Além disso, é possível que esse comportamento tenha ocasionado o aumento dos valores de incha- mento em espessura, pois, quando o painel entrou em contato com a água, as tensões de prensagem foram liberadas (Mendes et al., 2013).
Cunha et al. (2014), ao estudarem a produção de painéis aglomerados com as madeiras de Eucalyptus benthamii, Eucalyptus dunnii e Eucalyptus grandis, com 12% de adesivo ureia-formaldeído e 1% de parafina, obtiveram valores entre 10,8 e 27,3% para AA2h, entre 27,6 e 55,5% para AA24h, entre 3,1 e 7,2% para IE2h e entre 11,7 e 25,9% para IE24h. Iwakiri et al. (2001) avaliaram a produção de painéis aglomerados com diferentes tipos de espécies de pinus tropicais – com 8% de ureia-formaldeído e sem a aplicação de parafina – e ob- servaram valores médios entre 68,82 e 75,43% para AA2h, entre 78,7 e 93,8% para AA24h, entre 25,2 e 34,8% para IE2h e entre 39,7 e 32,7% para IE24h. De forma geral, o comportamento dos painéis de bambu foi similar ao com- portamento encontrado na literatura dos painéis produzidos com as madei- ras de eucalipto. Além disso, constatou-se desempenho físico superior aos painéis produzidos com a madeira de diferentes espécies de pinus tropicais.
          576
Figura 3. Inchamento em espessura dos painéis aglomerados
*Médias seguidas de mesma letra, minúscula para Ie2h e maiúscula para Ie24h, não diferem estatisticamente entre si pelo teste de média Scott-knott, a 5% de significância.
A norma de comercialização brasileira (NBR 14810, 2013) determina o valor máximo para o IE24h de 18%; a norma europeia (EN312, 2003), o valor máximo de 14%; e a norma americana (ANSI A 208.1, 1993), o valor máximo de 12,5%. Nesse sentido, os painéis produzidos com bambu atenderam aos requisitos apenas da norma brasileira. Portanto, caso houvesse interesse em produção para exportação, seria necessário adaptar o processo para atender as normas europeia e americana.
pRopRiedades meCâniCas - A tabela 4 apresenta a comparação entre a média dos valores de módulo de ruptura (MOR) e módulo de elasticidade (MOE) à flexão estática e ligação interna dos painéis produzidos com partí- culas de bambu e os painéis comerciais de pinus e eucalipto.
tabela 4 – Propriedades mecânicas dos painéis aglomerados
 Tipo de painel
 MOR (MPa)
 MOE (MPa)
 Ligação interna (MPa)
 Pinus
 13,6 (5,8) A
 1833 (6,0) A
 0,52 (5,82) A
 Eucalipto
 13,5 (5,2) A
 1907 (5,1) A
 0,57 (3,50) A
 Bambu
  14,2 (3,5) A
  1894 (4,6) A
  0,68 (5,88) A
 Norma EN312 (2003)
13,0
0,35
 ANsi A 208.1 (1993)
 11,0
 0,40
 NBR 14810-2
  11,0
  0,35
   Médias seguidas de mesma letra, na coluna, não diferem estatisticamente entre si pelo teste de scott-Knott a 5% de significância.
*Os valores entre parênteses correspondem ao coeficiente de variação.
Não houve diferença estatística significativa entre as propriedades me- cânicas (MOR e MOE à flexão estática e ligação interna) dos painéis em
  
estudo. Esse resultado demonstra o potencial do bambu para a produção de painéis MDP.
Em relação ao observado em coníferas e folhosas, a maior quantidade de extrativos observada para o bambu (tabela 2) não apresentou efeito signifi- cativo sobre as propriedades mecânicas dos painéis.
Cunha et al. (2014), ao estudarem a produção de painéis aglomerados com a madeira de Eucalyptus benthamii, Eucalyptus dunnii e Eucalyptus grandis, com 12% de adesivo urea-formaldeído e 1% de parafina, obtiveram valores entre 11,7 e 15,4 MPa para o MOR, entre 1741 e 2213 MPa para o MOE e entre 0,71 e 1,06 MPa para ligação interna. Iwakiri et al. (2012) avaliaram a produção de painéis aglomerados com a madeira de Pinus taeda – com 6% de ureia-formaldeído para o miolo e 10% de adesivo ureia-formaldeído para as faces – e observaram valores médios de 11,6 MPa para o MOR, 1945 MPa para o MOE e 0,43 MPa para ligação interna. De forma geral, os painéis de bambu apresentaram propriedades mecânicas similares aos valores encon- trados em literatura para os painéis produzidos com eucalipto e pinus.
Quanto às propriedades mecânicas avaliadas, os painéis produzidos com partículas de bambu atenderam a todos os requisitos da norma de comercia- lização brasileira (NBR 14810, 2013), da norma europeia (EN312, 2003) e da norma americana (ANSI A 208.1, 1993), sendo possível recomendá-los para a produção de painéis MDP em escala industrial.
Conclusões
1. Os resultados mostram a viabilidade técnica da utilização do bambu na produção de painéis aglomerados do tipo MDP, com a possibilidade de sua utilização na produção de painéis em escala industrial.
2. Os painéis de bambu apresentam propriedades mecânicas semelhantes aos painéis comerciais de pinus e eucalipto.
3. Os painéis de bambu apresentam maior absorção de água e inchamento em espessura se comparados aos painéis comerciais.
4. Os painéis de bambu atendem a todos os requisitos estipulados pela norma brasileira de comercialização.
578
referências
AMERICAN NATIONAL STANDARDS INSTITUTE. ANSI A208.1: Mat-formed wood par- ticleboard: Specification. Gaithersburg, 1993.
AMERICAN SOCIETY FOR TESTING AND MATERIALS. ASTM D-1037 – Standard metho- ds of evaluating properties of wood-base fiber and particles materials. Philladelphia, 30 p., 2006.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14810: Chapas de ma- deira aglomerada – parte 2: requisitos. Rio de Janeiro, 4p. 2013.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 7989: Pasta celulósica e madeira – Determinação de lignina insolúvel em ácido. Rio de Janeiro, 6p., 2010.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 11941 – Madeira – De- terminação da densidade básica. Rio de Janeiro, 6p., 2003.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 13999: Papel, cartão, pastas celulósicas e madeira – Determinação do resíduo (cinza) após a incineração a 525°C. Rio de Janeiro, 4 p., 2003.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14853: Madeira – De- terminação do material solúvel em etanol-tolueno e em diclorometano e em acetona. Rio de Janeiro, 3 p., 2010.
BARROS FILHO. R.M.; MENDES. L.M.; NOVACK. K.M.; APRELINI. L.O.; BOTARO. V.R. Hy- brid chipboard panels based on sugarcane bagasse, urea formaldehyde and melamine for- maldehyde resin. Industrial Crops and Products, v.33, p.369-373, 2011.
BRITO, J.O.; TOMAZELLO FILHO, M.; SALGADO, A.L. Produção e caracterização do carvão vegetal de espécies e variedades de bambu. Revista IPEF (Atual Scientia Forestalis), v.36, p.13-17, 1987.
CUNHA, A.B.; LONGO, B.L.; RODRIGUES, A.A.; BREHMER, D.R. Produção de painéis de ma- deira aglomerada de Eucalyptus benthamii, Eucalyptus dunnii e Eucalyptus grandis. Scientia Forestalis, v.42, p.259-267, 2014.
DIN – NORMEN FÜR HOLZFASERPLATEN SPANPLATTEN SPERRHOLZ. Testing of wood chipboards bending test, determination of bending strength: DIN 52362. Berlin, 1982. p. 39-40.
EUROPEAN COMMITTEE FOR STANDARDIZATION. EN 312. Particleboard – Specifica- tions. Bruxelas, 1993.
FARRAPO, C.L.; MENDES, R.F.; GUIMARÃES JR., J.B.; MENDES, L.M. Utilização da madeira de Pterocarpus violaceus na produção de painéis aglomerados. Scientia Forestalis, v. 42, p.329-335, 2014.
GUIMARÃES JUNIOR, J.B.; MENDES, L.M.; MENDES, R.F.; GUIMARÃES, B.M.R.; MELO, R.R. Efeito do teor da parafina nas propriedades físico-mecânicas de painéis aglomerados de Pinus oocarpa. Ciência da Madeira, v.4, p.72-82, 2013.
GUIMARAES, B.M.R.; MENDES, L.M.; TONOLI, G.H.D.; BUFALINO, L.; MENDES, R.F.; GUIMARÃES JR., J.B. Chemical treatment of banana tree pseudostem particles aiming the production of particleboards. Ciência e agrotecnologia, v.38, p. 43-49, 2014.
IWAKIRI, S.; SILVA, J.R.M.; MATOSKI, S.L.S.; LEONHADT, G.; CARON, J. Produção de cha- pas de madeira aglomerada de cinco espécies de pinus tropicais. Floresta e ambiente, v.8, p.137-142, 2001.
   
IWAKIRI, S. Painéis de madeira reconstituída. Curitiba: FUPEF, 2005. 274p.
IWAKIRI, S.; MATOS, J.L.M.; TRIANOSKI, R.; PRATA, J.G. Produção de painéis aglomerados homogêneos e multicamadas de Melia azedarach (Cinamomo) e Pinus taeda com diferentes teores de resina. Cerne, v.18, p.465-470, 2012.
KLOCK, U.; MUÑIZ, G.I.B; HERNANDEZ, J.A.; ANDRADE, A.S. Química da madeira. 3a edi- ção revisada. Universidade Federal do Paraná, Curitiba – Paraná, 2005. 86 p.
MALONEY, T.M. Modern particleboard and dry-process fiberboard manufacturing. 2nd ed. San Francisco: Miller Freeman, 1993. 689 p.
MARINHO, N.P.; NISGOSKI, S.; KLOCK, U.; ANDRADE, A.S.; MUNIZ, G.I.B. Análise química do bambu-gigante (Dendrocalamus giganteus wall. ex munro) em diferentes idades. Ciência Florestal, v.22, p.417-422, 2012.
MENDES, R.F.; GUIMARÃES JR., J.B.; SANTOS, R.C.; BUFALINO, L. The adhesive effect on the properties of particleboards made from sugar cane generated in the distiller. Revista de Ciências Agrárias, v.32, p.209-218, 2009.
MENDES, R.F.; MENDES, L.M.; ABRANCHES, R.A.S.; SANTOS, R.C.S.; GUIMARÃES JR., J.B. Painéis aglomerados produzidos com bagaço de cana em associação com madeira de euca- lipto. Scientia Forestalis, v. 38, p.285-295, 2010a.
MENDES, R.F.; MENDES, L.M.; GUIMARÃES JR., J.B.; MORI, F.A.; CESAR, A.A.S. Efeito da incorporação de casca de café nas propriedades físico-mecânicas de painéis aglomerados de Eucalyptus urophylla S.T. Blake. Ciência e agrotecnologia, v.34, p.610-617, 2010b.
MENDES, R.F.; GUIMARÃES JR., J.B.; SANTOS, R.C.; CÉSAR, A.A.S. Efeito da associação de bagaço de cana, tipo e teor de adesivo na produção de painéis aglomerados com madeira de pinus. Ciência Florestal, v.22, p.187-196, 2012.
MENDES, R.F.; BORTOLETTO JÚNIOR, G.; ALMEIDA, N.F.; SURDI, P.G.; BARBEIRO, I.N. Effect of thermal treatment on properties of OSB panels. Wood Science and Technology, v.47, p.243-256, 2013.
MOREIRA, A.C.O. Caracterização de Bambusa vulgaris Schard. ex J.C. Wendl. var. vulgaris, e dos resíduos de caldeira no processo de conversão térmica de energia. 2012. 72p. Dissertação de Mestrado em Ciências Florestais, Publicação PPGEFL.DM-188/2012, Departamento de Engenharia Florestal, Universidade de Brasília, Brasília-DF.
ROWELL, R.M.; HAN, J.S.; ROWELL, J.S. Characterization and factors affecting fiber pro- perties. In: FROLLINI. E.; LEÃO. A.L.; MATTOSO. L.H.C. (Eds.). Natural polymers and agrofibers based composites. Section II – Agrofibers Composites. São Carlos – Embrapa Instrumentação Agropecuária. 2000. P.115-134.
SCATOLINO, M.V.; SILVA, D.W.; MENDES, R.F.; MENDES, L.M. Uso do sabugo de milho na produção de painéis aglomerados. Ciência e Agrotecnologia, v.37, p.330-337, 2013.
WIDYORINI, R.; XU, J.; UMEMURA, K.; KAWAI, S. Manufacture and properties of binderless particleboard from bagasse I: effects of raw material type, storage methods, and manufatu- ring process. Journal of Wood Science, v.51, p.648-654, 2005.
  8
0
Guadua weberbaueri,
nova matéria-prima
para painéis compensados
Daniel do Nascimento Lima(1), Dixon Gomes Afonso(1) e Suelem Marina de Araújo Pontes(1)
(1) Fundação de tecnologia do Estado do Acre. Av. das Acácias, 279 – Distrito industrial, CEP: 69.920-175 – Rio Branco (AC). E-mails: daniel.lima@ac.gov.br, dixon.afonso@ac.gov.br e suelem.pontes@ac.gov.br
Resumo – Aproximadamente 40% da cobertura florestal do estado do Acre é com- posta por bambus, sendo as espécies do gênero guadua as mais comuns, espe- cialmente a guadua weberbaueri. Dada a vasta ocorrência natural do bambu nati- vo, este capítulo discorre sobre a produção e caracterização física e mecânica de painéis compensados de bambu guadua weberbaueri. Foram coletados colmos e todo o material passou por beneficiamento em serraria para desdobro em ripas. Posteriormente, as ripas foram tratadas com preservativo bórax, na concentração de 5%, e, a partir do material beneficiado, foram produzidos os painéis compensa- dos com adesivo em emulsão aquosa à base de poliacetato de vinila (PvAc). Dos painéis foram retiradas as amostras para ensaios do teor de umidade e massa es- pecífica aparente, além de caracterização mecânica por meio de ensaio de flexão perpendicular e paralela às fibras e de cisalhamento na linha de cola, para obtenção da tensão de ruptura. os resultados se mostraram semelhantes aos encontrados para painéis compensados de madeira da espécie ceiba pentandra, já existentes no mercado, e demonstram a viabilidade do uso do novo painel para aplicação em ambientes internos, livres de intempéries.
TeRmos paRa indexação: guaDua weberbaueri, FoRRos, DivisóRiAs, CARACtERizAção FísiCA, CARACtERizAção MECâNiCA.
Guadua weberbaueri,
new raw material for plywood panels
Abstract – Approximately 40% of the Acre State forest cover consists of bamboo, being the species of the genus Guadua the most common, especially the Guadua weberbaueri species. Given the vast natural occurrence of native bamboo, this chapter discusses the production and the physical and mechanical characteristics of Guadua weberbaueri plywood panels. We collected culms and all the material underwent processing in sawmill to be unfolded in slats. Subsequently, the slats were treated with borax preservative at a concentration of 5% and the plywood pa- nels were produced with adhesive in aqueous emulsion based on vinyl polyacetate. Samples were withdrawn in order to test humidity content and bulky specific mass, as well as mechanical characterization using both perpendicular and parallel to fiber bending and glue line shear testing to obtain the breaking strain. The results were similar to those for Ceiba pentandra panels that are already on the market, and demonstrate the feasibility of using the new panel in internal, weathering-free environments.
InDex termS: gUADUA wEBERBAUERi, ceilingS, partitionS, phySical characterization, me- chanical characterization.
introdução
A cada ano, cresce na Amazônia a busca por recursos renováveis e produtos de baixo custo compatíveis com a situação socioeconômica da população da região. Nesse contexto, cresce também a demanda por pesquisas que tenham como objetivo minimizar as carências identificadas, sobretudo no que diz respeito às formas de utilização dos recursos florestais.
Segundo Tonello e colaboradores (2006), a colheita seletiva de madeira ou garimpagem florestal ainda é uma atividade predominante, responsável pelo abastecimento da maioria das indústrias locais. Paralelamente, o avanço do desmatamento e da pressão sobre espécies florestais de maior valor eco- nômico sugere que, no futuro, as riquezas das florestas estarão seriamente comprometidas.
Se, por um lado, a exploração madeireira como feita hoje está longe do conceito de economia sustentável, por outro a necessidade de se utilizar a
582
madeira como matéria-prima ainda é uma realidade inquestionável. Assim, faz-se necessário buscar produtos alternativos, de modo a minimizar a pres- são antrópica sobre as espécies florestais mais exploradas e evitar que essas espécies se tornem escassas – como já ocorreu, por exemplo, com o mogno (Swietenia macrophylla).
Em diversas pesquisas, despontou como alternativa promissora à madeira o uso do bambu. Leve, resistente e versátil, esse material tem características físicas e mecânicas adequadas à fabricação de diferentes produtos – como painéis compensados ou sarrafeados, pisos e laminados – por meio de pro- cessos limpos do ponto de vista ecológico e pode ser utilizado na construção civil e de mobiliário, entre outros (Moizés, 2007). Muitas das propriedades presentes em seus colmos são similares às da madeira, mas com o diferencial da alta produtividade: apenas dois anos e meio após ter brotado do solo, o bambu possui resistência mecânica estrutural, uma rapidez sem concorren- tes no reino vegetal (Ghavami, 1989).
O uso de bambu como alternativa à madeira não é uma ideia nova: o pri- meiro painel de bambu foi produzido na China em 1940 (Ganapathy, Huan- -Ming & Zoolagud, 2002). Desde então, cerca de 28 tipos de painéis foram desenvolvidos, dos quais apenas alguns foram resultado de pesquisas deta- lhadas e produzidos em escala industrial, como bamboo mat board e bamboo strip board. Entre os países produtores, destacam-se China, Índia, Tailândia, Vietnã, Canadá, Costa Rica e Malásia. Destes, podemos citar o primeiro como grande exemplo de rentabilidade dessa atividade – a China teve, em 2007, uma participação de US$ 5,5 bilhões no mercado mundial de bambu, estimado, naquele ano, em US$ 7 bilhões (DFRS, 2010).
No Brasil, o bambu ocorre em grandes extensões da Amazônia, princi- palmente no Acre. Xangai (2005, citado por Ostapiv, Salamon & Gonçalves, 2008) relata que pelo menos 38% das florestas de todo o estado são compos- tas por três variedades de bambu, todas com potencial comercial e industrial, especialmente o do gênero Guadua. Além de sua disponibilidade na natureza, esse tipo de bambu tem alta produtividade, apresentando colmos maduros três anos após a brotação. E mais: se os colmos maduros forem retirados ade- quadamente, a produção da touceira aumenta nos anos seguintes.
Ostapiv e colaboradores (2008) também destacam que, diferentemente das árvores, os colmos de bambu podem ser retirados sem matar a planta ou prejudicar a floresta – outra vantagem da utilização dessa matéria-prima. Resta, portanto, ter certeza da qualidade desse material e de como usá-lo de maneira segura e eficaz, uma lacuna que o presente trabalho pretende preen- cher. Por meio da fabricação e da caracterização física e mecânica de painéis
  
compensados de bambu nativo Guadua weberbaueri, buscou-se avaliar a qua- lidade do produto beneficiado, com vistas à aplicação em forros e divisórias.
Material e métodos
áRea de CoLeTa - A coleta dos colmos de bambu foi realizada na Floresta Estadual do Antimary (FEA), localizada no município de Bujari, no Acre (co- ordenadas: 19 L – 574494 UTM 8968167), próximo ao quilômetro 100 da BR 364, sentido Rio Branco – Sena Madureira, Ramal do Ouro.
Criada em 1988 para execução do Projeto de Manejo Sustentável de Uso Múltiplo no Estado do Acre, financiado pela International Tropical Timber Organization (ITTO), a FEA foi formalizada quase dez anos depois, por meio do Decreto no 046, de 7 de fevereiro de 1997, no qual se definiu uma área de 76.832 hectares que incluía os Assentamentos Agroextrativistas Canary e Limoeiro. Posteriormente, o Decreto no 13.321, de 1° de dezembro de 2005, finalizou o processo de arrecadação e definiu os atuais limites da FEA, que totalizam uma área de 47.064,670 ha, compreendendo uma faixa de terra que se limita, de um lado, com o estado do Amazonas e, do outro, em paralelo com a BR-364.
Essa área foi escolhida para coleta tendo em vista os estudos realizados pela FUNTAC (Fundação de Tecnologia de Tecnologia do Estado do Acre, 1990), que abordaram diversos aspectos da população de bambus da FEA e serviram como indicativo de ocorrência da espécie Guadua weberbaueri, ob- jeto de estudo deste trabalho.
amosTRaGem e exTRação - A primeira etapa foi o levantamento da quan- tidade de colmos necessários para a confecção dos painéis. Para isso consi- derou-se a quantidade de taliscas geradas a partir de um único colmo coleta- do, extrapolando-se a quantidade necessária com um adicional de 20% para cobrir eventuais perdas de material devido a problemas no beneficiamento. Em seguida, foram produzidos dez painéis para a realização de ensaios físi- cos e mecânicos e dois painéis para serem utilizados como protótipos nas apresentações dos resultados. Para a produção dos doze painéis, estimamos a quantidade de 250 colmos de G. weberbaueri, com comprimento de dois metros a partir do solo.
O passo seguinte foi a identificação dos colmos maduros a partir de carac- terísticas como coloração, porte, presença de ramos, espinhos e resistência ao corte. Essa foi uma etapa mais complexa por se tratar de bambu nativo,
584
isto é, disponível na natureza, para o qual não estava registrada a informação exata do ano de brotação de cada colmo.
Pereira e Beraldo (2008) relatam que, em uma touceira, haverá colmos de várias idades, com denominação para cada estágio do seu desenvolvimento – brotos (um ano), jovens (um a três anos) e maduros (acima de três anos). A identificação dos bambus, segundo esses autores, dá-se pela visualização de pontos e manchas nos colmos e por sua coloração. A presença dos pontos e manchas pelo colmo indica a idade de três anos ou mais, e a coloração verde escura indica seu estado de maturação – quanto mais escuro, mais maduro. O bambu na fase jovem, por sua vez, apresenta maior brilho, podendo estar envolto por folhas caulinares – porém não foram coletados nesta pesquisa indivíduos com essas características.
Por fim, o corte dos colmos maduros foi realizado com uso de motosserra, cerca de 30 centímetros acima do solo, rente ao nó, evitando a formação de cavidade que favoreça o acumulo de água, fator que pode provocar o apo- drecimento do rizoma por ataque de fungos. Após a coleta e o processo de cura por 20 dias, os colmos foram seccionados em pedaços de igual tamanho, de acordo com o comprimento necessário das taliscas para fabricação dos painéis. Assim, cada colmo de dois metros foi dividido em duas peças de um metro, resultando em 500 seções.
desdoBRo do maTeRiaL - Para o desdobro do bambu foi utilizada serra cir- cular e os colmos foram divididos em aproximadamente 2.500 taliscas, com uma média de cinco taliscas por seção do bambu. As dimensões das taliscas foram definidas antes de sua confecção (80 cm de comprimento, 3 cm de largura e 0,5 cm de espessura).
Note-se que o processo de plainar, para se alcançar a espessura desejada, só foi realizado após o tratamento preservativo contra xilófagos (imersão em solução com produto químico). Optou-se por tratar as taliscas primeiro por- que, durante o processo de secagem natural após o tratamento, as peças po- deriam apresentar empenamentos e rachaduras, impossibilitando o aprovei- tamento do material. Dessa forma, realizou-se, após tratamento e secagem, a seleção das taliscas de melhor qualidade, que foram em seguida beneficia- das com auxílio de plaina e desengrossadeira, tendo como resultado peças nas dimensões planejadas. Finalmente, a largura das taliscas foi reduzida de 3 cm para 2,5 cm com uso de serra circular com disco fino, com vistas a um melhor acabamento nas faces laterais das ripas para se obter melhor encaixe e colagem no momento da manufatura das lâminas formadoras dos painéis.
  
TRaTamenTos apLiCados - O bambu é um material de baixa resistência ao ataque de organismos xilófagos, entre os quais o mais comum é o besouro Di- noderus minutus, que consome o amido presente na constituição do vegetal.
Para neutralizar esse efeito, foi aplicado nas taliscas um tratamento quí- mico, por imersão, com solução em água de ácido bórico e bórax na concen- tração de 5%, conforme recomendações de Liese (2004). As taliscas selecio- nadas foram divididas em seis lotes de 250 peças e imersas em um tanque metálico, dois lotes por vez. Cada lote permaneceu submerso na solução por sete dias e, imediatamente após a retirada do material da solução química, as taliscas foram postas para secar em condição ambiente, em área coberta e com circulação de ar, onde permaneceram por 30 dias, até atingir umidade de equilíbrio com o ambiente.
monTaGem dos painéis - A definição das medidas finais dos painéis foi baseada nas características da prensa utilizada, cujas dimensões eram de 80 cm x 60 cm. Para a espessura, optou-se por utilizar uma configuração com três laminas de 0,5 cm cada, resultando em painéis com espessura próxima de 1,5 cm.
Após a definição das dimensões, deu-se início à confecção das lâminas. Para esse processo foram dispostas 25 taliscas de 2,5 cm de largura uma ao lado da outra. Por ação de parafusos com roscas na mesa projetada, ocorreu a prensagem lateral das taliscas, formando as lâminas.
Como cada painel seria composto por três lâminas, foi necessária a con- fecção de 36 lâminas de 80 cm x 60 cm (figura 1a). Na camada central dos pai- néis, como as lâminas foram dispostas em sentido perpendicular às laminas externas, foi preciso adicionar uma lâmina extra de 20 cm, conforme mostra a figura (figura 1b). Por esse motivo foram confeccionadas mais cinco lâmi- nas, das quais foram retiradas as peças com largura de 20 cm, que serviram para completar cada painel. No total, foram utilizadas 1.025 das 1.500 taliscas tratadas.
586
AB
  Figura 1. esquema de montagem dos painéis com lâminas de bambu
A colagem e a prensagem dos painéis foram realizadas de acordo com as especificações presentes no boletim técnico do adesivo utilizado: Wonder- bond 2320, um adesivo em emulsão aquosa à base de poliacetato de vinila (PVAc) ou cola branca para madeiras1. Esse líquido pode ser aplicado direta- mente na madeira, prensado em temperatura ambiente ou por meio de alta frequência2.
Depois de colado, o produto apresenta alta resistência mecânica quando em ambiente seco. No entanto, seu uso não é recomendado em ambientes com altas temperaturas e alta umidade (Prata, 2010)3.
Conforme especificações do fabricante de adesivo, para a colagem das lâminas adotou-se a gramatura de 180 g/m2. Foi adicionada a quantidade es- pecificada de adesivo nas superfícies das lâminas e estas foram colocadas de forma transversal, uma sobre a outra, formando o painel de três lâminas. Os painéis foram levados à prensa fria com carga em torno de 8 kgf/cm2, onde permaneceram por seis horas. Após a prensagem, foram mantidos em am- biente seco por período superior a 24 horas, até serem levados para marcena- ria para confecção dos corpos de provas para caracterização físico-mecânica.
1 Utilizou-se um adesivo à base de água para a realização do trabalho devido à sua disponibilidade; no entanto, é recomendável para a manufatura de painéis o uso de adesivos fenólicos, que apresentam maior resistência à umidade e temperatura.
2 Essa técnica de colagem utiliza a emissão de ondas de alta frequência na madeira. As ondas aquecem a cola e a água presentes no material ao nível molecular. Assim, o aumento de temperatura ocorre apenas nessas moléculas, e não em todo o painel
3 De acordo com a norma EN-204 (2001), os adesivos são classificados em quatro grupos de durabilidade: D1, D2, D3 e D4, sendo o primeiro aquele que se enquadra nas menores exigências. A classe D1 é cons- tituída por adesivos aplicados em componentes de uso interior que ficam expostos em ambientes que apresentam condições de umidade de equilíbrio de 15%. Assim, considera-se que o material estudado se encaixa nesse grupo, sendo indicado para aplicação em ambientes internos, incluindo forros, divisórias e demais aplicações em que não esteja exposto à umidade elevada.
Fonte: o Autor
   
ConfeCção de CoRpos de pRova - Para estabelecer um parâmetro de com- paração entre os painéis de G. weberbaueri e os já existentes no mercado com aplicações semelhantes, foram adquiridos, no mercado local do município de Rio Branco, cinco painéis compensados de 15 mm de espessura da espé- cie sumaúma (Ceiba pentandra), dos quais foram retiradas amostras para os ensaios físicos e mecânicos. Portanto, toda a metodologia descrita a seguir, usada para a retirada de amostras e a realização de ensaios, foi aplicada tan- to aos novos painéis quanto aos de sumaúma, com a mesma quantidade de amostras.
A confecção dos corpos de prova para a realização dos ensaios físicos consistiu no uso de serra circular, paquímetro, esquadrejadeira e lixadeira, segundo as recomendações das seguintes normas:
• NBR 9484 (ABNT, 1986) – Determinação do Teor de Umidade: foram confeccionados 12 corpos de prova de cada um dos cinco painéis de G. weberbaueri e sumaúma, destinados às amostras dos ensaios físicos, com dimensões de 75 mm x 25 mm e espessura de 14,5 mm. O comprimento da amostra é definido pelo sentido perpendicular às fibras das lâminas externas dos painéis. Neste ensaio, a importância das dimensões está liga- da à necessidade de que o peso seco do corpo de prova não seja inferior a 10 g, podendo-se adotar qualquer dimensão que atenda a essa especifica- ção da norma.
• NBR 9486 (ABNT, 1986c) – Determinação da Absorção de Água: foram confeccionados 12 corpos de prova com dimensões de 75 mm x 25 mm, como especificadas em norma, e espessura de 14,5 mm que foi a espessura média dos painéis.
• NBR 9535 (ABNT 1986e) – Determinação do Inchamento: foram retira- das, de cada painel dos ensaios físicos, 12 amostras com dimensões de 60 mm de comprimento e 10mm de largura. Neste caso, embora a espessura recomendada pela norma fosse de 10mm, utilizamos a espessura total dos painéis (14,5 mm) para não desconsiderar uma das lâminas.
• NBR 9485 (ABNT, 1986b) – Determinação da Massa Especifica Apa- rente – para o ensaio de massa específica aparente confeccionou-se doze amostras com dimensões de 100 mm x 50 mm x 14,5 mm de cada um dos painéis.
588
Para a confecção de corpos de prova dos ensaios mecânicos, usou-se ser- ra circular, plaina, esquadrejadeira, lixadeira, paquímetro e trena. Para cada um dos cinco painéis destinados aos ensaios mecânicos de G. weberbaueri e sumaúma, foram retiradas três amostras por ensaio, de acordo com as especi- ficações das seguintes normas:
• NBR 9533 (ABNT, 1986d) – Determinação da Resistência à Flexão Está- tica Paralela e Perpendicular: foram confeccionados três corpos de prova com dimensões de 41,25 cm x 7,5 cm x 14,5 mm, com comprimento na direção paralela às fibras das lâminas externas, e três corpos de prova com dimensões de 41,25 cm x 7,5 cm x 14,5 mm, com comprimento na direção perpendicular às fibras das lâminas externas.
• NBR - ISO 12466-1 (ABNT, 2006) – Qualidade de Colagem: foram confeccionados, de cada painel, três corpos de prova com dimensões de 7,5 cm x 2,5 cm x 14,5 mm, com comprimento na direção paralela às fibras das lâminas externas.
No total, foram produzidos 45 corpos de prova para ensaios mecânicos dos painéis compensados de bambu Guadua weberbaueri, bem como 45 cor- pos de prova dos painéis de sumaúma.
ensaios físiCos - Essa etapa da pesquisa teve como objetivo identificar os fatores que tornam o material viável para uso, considerando questões como densidade, conteúdo de umidade e absorção de água e estabilidade dimensio- nal. Toda a metodologia aplicada aos novos painéis foi repetida nos painéis de samaúma. Os ensaios físicos foram realizados no Laboratório de Tecnolo- gia da Madeira da Fundação de Tecnologia do Estado do Acre.
ensaio para determinação do teor de umidade - Realizado segundo a norma NBR 9484 (ABNT, 1986), esse ensaio determinou a massa de água contida no compensado, expressa como uma porcentagem da massa seca. Foram ensaia- dos 60 corpos de prova, sendo 12 amostras para cada painel.
Ensaio para determinação da massa específica aparente - Adotou-se para esse ensaio a norma NBR 9485 (ABNT, 1986b), de modo a determinar a razão en- tre a massa do corpo de prova (expressa em gramas) e o seu volume (expres- so em centímetros cúbicos), determinados na mesma condição de umidade. Foram ensaiados 60 corpos de prova, sendo doze amostras para cada painel.
  
ensaio para determinação da absorção de água - Realizou-se segundo a nor- ma NBR 9486 (ABNT, 1986c). No entanto, tendo em vista que, na colagem dos painéis de bambu, foi utilizado adesivo que não apresenta resistência à umidade, o procedimento do ensaio foi interrompido durante o processo de saturação das amostras, pois o adesivo diluiu e as amostras se desfizeram, impossibilitando posteriores medições e até mesmo sua identificação.
ensaio para determinação do inchamento - Foi aplicado a 60 amostras, seguin- do os procedimentos da norma NBR 9535 (ABNT, 1986e). Porém, assim como no ensaio de absorção de água, esse ensaio possui uma etapa em que as amostras devem permanecer na água para saturação. Por isso, o ensaio com as amostras dos painéis de bambu também foi inviabilizado, sendo possível somente o ensaio das 60 amostras do compensado de sumaúma.
ensaios meCâniCos - Para avaliar as propriedades mecânicas dos painéis compensados de bambu, foram ensaiadas as 45 amostras de cinco painéis. Para se ter parâmetro de comparação dos resultados, também foram ensaia- das 45 amostras do compensado comercial, produzido com madeira da espé- cie sumaúma. Os ensaios foram realizados no Laboratório de Madeiras do Centro de Tecnologia da Madeira e do Mobiliário (Cetemm/Senai), utili- zando uma máquina universal de ensaios modelo EMIC com capacidade de 98066,5N.
determinação da resistência à flexão estática paralela - Para esse ensaio, ado- tou-se a NBR 9533 (ABNT, 1986d), sendo ensaiadas três amostras de cada painel de bambu, com dimensões de 41,25 cm x 7,5 cm x 1,45 cm e compri- mento na direção paralela às fibras das lâminas externas. A mesma quanti- dade de amostras, nas mesmas dimensões, foi adotada para a caracterização de painéis de sumaúma. Os resultados foram gerados em forma de gráficos e relatório no momento do teste pelo equipamento de ensaios, que é compu- tadorizado.
As variáveis de interesse nesse ensaio foram o módulo de elasticidade e o módulo de ruptura. Os dados foram tabulados em software Excel e, após análise estatística dos valores individuais das amostras, foi apresentada a mé- dia das variáveis para ambos os compósitos (painel de bambu e painel de sumaúma).
determinação da resistência à flexão estática perpendicular - Nessa etapa tam- bém foi adotada a NBR 9533 (ABNT, 1986d), sendo ensaiadas três amostras
590
de cada painel de bambu, com dimensões de 41,25 cm x 7,5 cm x 14,5 mm e comprimento na direção perpendicular às fibras das lâminas externas. Para painéis de sumaúma, a amostragem foi a mesma. Os resultados foram gera- dos em forma de gráficos e relatório no momento do teste pela máquina de ensaio.
determinação da resistência ao cisalhamento na linha de cola - Esse ensaio bus- cou avaliar a resistência da colagem, assim como sua qualidade, seguindo as diretivas da NBR ISO 12466 – 1:2012 (ABNT, 2006). Foram ensaiadas três amostras de cada um dos cinco painéis de bambu e três amostras de cada um dos cinco painéis de sumaúma. Os dados do ensaio para ambos os mate- riais foram tabulados no software Excel e posteriormente analisados com o software Assistat. Também foram apresentados gráficos incluindo dados da resistência na linha de cola das amostras, sendo que a variável de interesse, nesse caso, foi a máxima tensão de ruptura.
anáLise dos dados - Utilizou-se o software Microsoft Excel para tabulação dos dados e aplicação de fórmulas descritas nas normas dos ensaios físicos. O método de análise estatística foi o de Delineamento Inteiramente Casu- alizado (DIC) e a estatística descritiva dos dados foi realizada com ajuda do software Assistat V. 7.7 Beta. Havendo rejeição da hipótese de nulidade pelo teste F, aplicou-se o teste t-Student no nível de 5% de probabilidade para comparação entre as médias, o que foi feito para cada um dos ensaios com painéis de bambu e painéis de sumaúma.
Antes da realização da análise estatística, foi aplicado o teste para verifi- car a normalidade dos dados. Nas situações em que os dados não apresenta- ram normalidade (distribuição não normal), optou-se por aplicar a estatística não paramétrica por meio do teste de Mann-Whitney-Wilcoxon4 para duas amostras.
 4 o teste de Mann-whitney-wilcoxon (ou teste M-w-w) é um teste não paramétrico alternativo ao teste t-student para comparar as médias de duas amostras independentes. o único pressuposto exigido para a aplicação do teste M-w-w é que as duas amostras sejam independentes e aleatórias, e que as variáveis em análise sejam numéricas.
  
resultados e discussão
avaLiação do TeoR de umidade - Os resultados da estatística descritiva dos dados obtidos com o ensaio de teor de umidade são apresentados na tabela 1, a partir da qual se pode observar a média geral do teor de umidade para cada material associada ao desvio padrão e ao seu coeficiente de variação, caracte- rizando a dispersão dos dados em termos relativos à média.
Tabela 1. Estatística do teor de umidade de painéis de bambu em relação aos de sumaúma
  Estatística
 Painel sumaúma
  Painel bambu
 Teor de umidade (%)
 Teor de umidade (%)
 Máxima
 12.19
 14.42
 Mínimo
 10.06
 7.33
 Média
 10.94 b
 13.72 a
 Desvio padrão
 0.54411
 0.87532
 variância
 0.29113
 0.75341
 C.v. (%)
 4.97342
 6.38157
 No de amostras
  60
   C.V(%) = coeficiente de variação
Médias seguidas de mesma letra não diferem estatisticamente
Teor de umidade dos painéis compensados de bambu, que obteve média de 13,72%, foi estatisticamente superior ao teor de umidade de painéis com- pensados feitos com sumaúma, com media de 10,94%. Os valores se aproxi- mam daqueles encontrados na literatura para materiais semelhantes e pai- néis de bambu – Morais (2008), por exemplo, encontrou valores de teor de umidade de 12,54% em painéis compensados de Pinus sp. produzidos com resina poliuretana bicomponente.
avaLiação da massa espeCífiCa apaRenTe - Os resultados obtidos com o ensaio de massa específica aparente são apresentados na tabela 2, em que, a partir da estatística descritiva, pode-se observar a média geral para cada ma- terial, associada ao seu coeficiente de variação e desvio padrão.
592
Tabela 2. Estatística dos dados da massa especifica aparente de painéis de bambu e painéis de sumaúma
 Estatística
 Painel sumaúma
 Painel bambu
 Massa específica (g/cm3)
  Massa específica (g/cm3)
  Máxima
0,46
0,69
 Mínimo
 0,63
 0,56
 Média
 0,57 b
 0,63 a
 Desvio padrão
 0,05557
 0,02513
 variância
 0,00309
 0,00063
 C.v. (%)
 9,77403
 4,01539
 No de amostras
  60
   C.V(%) = coeficiente de variação
Médias seguidas de mesma letra não diferem estatisticamente
A média obtida para os painéis feitos com bambu (0,63 g/cm3) foi superior à massa especifica de painéis de sumaúma (0,57 g/cm3), diferenciando-se es- tatisticamente. Esses valores estão em consonância com os valores descritos na literatura especializada sobre painéis compensados, como o trabalho de Silva (2010), que encontrou valores médios de 0,58 g/cm3 a 0,67 g/cm3 para painéis de Pinus taeda confeccionados com diferentes tipos de adesivos.
avaLiação da aBsoRção de áGua - No ensaio de absorção de água, uma das etapas necessita que se realize a saturação das amostras por um período de 24 horas. Para o ensaio com painéis de sumaúma não ocorreram problemas, no entanto, para os painéis de bambu, não foi possível concluir o ensaio, pois, como descrito na metodologia, o adesivo utilizado foi PVAc, que não possui resistência a umidade. Dessa forma, as amostras dos painéis de bambu se desfizeram durante a saturação, não sendo possível obter suas dimensões após a saturação para realização dos cálculos.
Os resultados de absorção de água das amostras de painéis de sumaúma estão descritos na tabela 3. O valor médio (76,84%) encontrado para os pai- néis testemunhas é inferior aos parâmetros descritos por Ferreira (2004). O autor encontrou, para painéis de Pinus taeda com ureia formaldeído puro, o valor de absorção de água de 106%; com ureia formaldeído mais 10% de tanino, 117,99%; com ureia formaldeído mais 20% de tanino, 107,23%; e com tanino puro, 135,02%.
  
Tabela 3. Estatística descritiva dos dados de absorção de água
 Estatística
 Painel sumaúma
 Painel bambu
 Absorção de agua (%)
 Absorção de agua
 Máxima
 113,71
 X
 Mínimo
 50,29
 X
 Média
 76,84
 X
 Desvio padrão
 17,46032
 X
 variância
 304,86284
 X
 Coeficiente de variação (%)
 22,72211
 X
 No de dados
  X
   avaLiação do inChamenTo - Assim como o ensaio de absorção de água, o ensaio de inchamento também demanda uma etapa de saturação das amos- tras. Novamente, as amostras dos painéis de bambu não resistiram. Os da- dos apresentados na tabela 4, referentes às amostras de painéis de sumaúma, mostram a porcentagem de inchamento (I) calculada a partir dos resultados de recuperação de espessura (R) e inchamento mais recuperação de espessura (IR), como apresentado na tabela 5. Mesmo entre painéis de mesmo material, houve uma diferença entre as porcentagens de inchamento, sendo a máxima porcentagem de 6,1% para o painel 1 e a mínima de 3,92% para o painel 5.
Tabela 4. Resultados obtidos com a estatística descritiva dos dados do ensaio de inchamento com amostras dos painéis de sumaúma
 Estatística
 Painel sumaúma
 Painel bambu
 Inchamento (%)
  Inchamento (%)
  Máxima
6,08
X
 Mínimo
  3,92
  X
 Média
4,93
X
 Desvio padrão
 0,78720
 X
 variância
  0,61968
  X
 Coeficiente de variação
15,95682
X
 No de dados
  5 painéis (40 amostras)
  5 painéis (40 amostras)
tabela 5. Médias de recuperação de espessura, inchamento mais recuperação de espessura e inchamento dos painéis de sumaúma
 Painel
 INCHAMENTO
 R (%)
 IR (%)
 I (%)
 P-1
 1,78
 7,87
 6,08
 P-2
 2,63
 7,78
 5,16
 P-3
 2,10
 6,95
 4,85
 P-4
 1,49
 6,15
 4,66
 P-5
  2,40
  6,32
  3,92
   avaLiação do móduLo de eLasTiCidade e de RupTuRa na fLexão esTá- TiCa paRaLeLa - Na tabela 6, são apresentados os resultados obtidos com a estatística descritiva dos dados de módulo de ruptura (MOR) e módulo de elasticidade (MOE) no ensaio de flexão estática paralela às fibras das lâminas externas de painéis de sumaúma e painéis de bambu Guadua weberbaueri. O módulo de elasticidade é a razão entre a tensão e a deformação na direção da carga aplicada, sendo máxima a tensão que o material suporta sem sofrer deformação permanente. Já o módulo de ruptura é o valor máximo da tensão de tração ou de compressão nas fibras externas do corpo de prova.
Tabela 6. Estatística descritiva do módulo de ruptura e módulo de elasticidade na flexão paralela de painéis de sumaúma e painéis de bambu
 Estatística
 Painel sumaúma
 Painel bambu
 Flexão Paralela
 Flexão Paralela
 MOR (MPa)
  MOE (MPa)
  MOR (MPa)
  MOE (MPa)
  Máxima
38,25
4934,31
60,22
10501,04
 Mínimo
  19,52
  2762,14
  42,59
  8543,14
 Média
25,94 B*
3735,29 b**
51,47 A*
9522,09 a**
 Desvio padrão
 4,67936
 704,08363
 6,58799
 684,86377
 variância
  21,89644
  462684,83519
  43,40164
  469038,38043
  Coef. de variação (%)
  18,04
  18,85
  12,80
  7,30
  No de dados
 15
C.V(%) = coeficiente de variação
*Comparação de médias do Mor. Médias seguidas de mesma letra (caixa alta) não diferem estatisticamente. ** Comparação de médias do Moe. Médias seguidas de mesma letra (caixa baixa) não diferem estatisticamente.
  
Ao se analisar os resultados de módulo de ruptura, nota-se que os painéis de bambu apresentaram média de 51,47 Megapascal (MPa), enquanto painéis de sumaúma apresentaram média de 25,94 MPa. Em termos percentuais, o MOR de painéis de bambu foi 98,42% superior ao MOR de painéis compen- sados de sumaúma.
Iwakiri e colaboradores (2001), ao avaliarem o módulo de ruptura na fle- xão paralela de painéis compensados de Pinus taeda, encontraram a média de 57,28 MPa, valor superior ao encontrado para ambos os materiais avaliados neste estudo. Já Ferreira (2004), utilizando adesivo fenol-formaldeído puro, fenol-formaldeído mais 10% de tanino e tanino puro, obteve valor de MOR paralelo de 34,35 MPa, 32,57 MPa e 23,69 MPa – todos inferiores ao módulo de ruptura obtido para painéis de bambu avaliados neste estudo. Por fim, Morais (2008), utilizando adesivo poliuretano bicomponente, obteve com- pensados que apresentaram MOR paralelo de 46 MPa, valor também inferior ao MOR paralelo de painéis de bambu Guadua weberbaueri. Vale notar que o bambu, diferentemente da madeira, é formado por um aglomerado de fi- bras dispostas de forma paralela entre si, o que confere maior resistência ao material.
Quanto ao módulo de elasticidade, como apresentado no quadro da aná- lise descritiva dos dados, podemos observar que o valor médio obtido para as amostras provenientes dos painéis compensados de Guadua weberbaueri foi de 9522 MPa, enquanto o valor médio dos painéis de sumaúma foi de 3735 Mpa – em termos percentuais, 154,92%, inferior ao resultado obtido para os painéis de bambu.
Jaeger e Ziger (2007) encontraram, para painéis compensados de Eucalyp- tus dunnii e Eucalyptus dunnii/Pinus taeda, valores médios de módulo de elas- ticidade na flexão paralela de 9845 MPa e 10043 MPa, respectivamente. Esses valores estão próximos aos obtidos neste estudo para os painéis de bambu e se mostram muito superiores aos resultados obtidos com o ensaio dos pai- néis de sumaúma (3735 MPa). No entanto, deve-se levar em consideração a diferença de materiais que compõem os painéis citados como comparação – o tipo de madeira e a porosidade desta, assim como o tipo de adesivo utili- zado, influenciam nos resultados.
avaLiação do móduLo de eLasTiCidade e de RupTuRa na fLexão esTáTi- Ca peRpendiCuLaR - Na tabela 7, são apresentados os resultados da estatís- tica descritiva dos dados quanto aos módulos de ruptura e de elasticidade na flexão perpendicular às fibras das lâminas externas dos painéis em estudo.
596
Tabela 7. Estatística descritiva do módulo de ruptura e módulo de elasticidade na flexão perpendicular de painéis de bambu e painéis de sumaúma
 Estatística
 Painel sumaúma
 Painel bambu
 Flexão perpendicular
 Flexão perpendicular
 MOR (MPa)
 MOE (MPa)
 MOR (MPa)
 MOE (MPa)
 Máxima
 67,27
 7619,47
 15,63
 881,54
 Mínimo
 25,11
 4938,83
 10,80
 581,11
 Média
 44,56 A*
 6161,26 a**
 12,84 B*
 738,56 b**
 Desvio padrão
 14,80349
 733,64835
 1,56043
 107,49344
 variância
  219,14318
  538239,90365
  2,43495
  11554,83950
  Coef. de variação (%)
  33,22
 11,91
   12,16
  14,56
  No de dados
 15
   C.V(%) = coeficiente de variação
*Comparação de médias do Mor. Médias seguidas de mesma letra (caixa alta) não diferem estatisticamente. ** Comparação de médias do Moe. Médias seguidas de mesma letra (caixa baixa) não diferem estatisticamente.
Nota-se que os valores de módulo de ruptura e de elasticidade dos painéis de bambu foram inferiores aos obtidos para os painéis de sumaúma – em relação ao módulo de ruptura, por exemplo, os painéis feitos com sumaúma apresentaram uma média de 44 MPa, 247% superior, ou quase 3,5 vezes mais elevada, que o módulo de ruptura dos painéis feitos com bambu, cuja mé- dia foi de 12 MPa. Essa diferença se justifica pela forma como os painéis de bambu foram manufaturados – foram utilizadas apenas três lâminas, sendo uma única lâmina transversal às lâminas externas. Ressalta-se ainda o fato de que essas lâminas são compostas de taliscas coladas lado a lado – dessa forma, houve um esforço de flexão na face tangencial paralela às fibras do bambu, com grande quantidade de lâminas de cola, o que fez dessa a superfície a de menor resistência. Já os painéis de sumaúma eram compostos de sete lâminas bem mais finas que as de bambu, sendo três delas perpendiculares às lâminas externas, o que conferiu maior resistência ao material.
Morais (2008), utilizando adesivo poliuretano bicomponente, obteve compensados de Pinus sp. que apresentaram MOR perpendicular de 14 MPa, portanto menor do que o obtido neste estudo com compensados de sumaú- ma e pouco maior que o módulo de ruptura dos painéis de bambu avaliados, que foi de 12 MPa. Já Ferreira (2004), utilizando adesivo fenol formaldeído puro, fenol formaldeído mais 10% de tanino e tanino puro, obteve valor de MOR perpendicular igual a 9 MPa, 8 MPa e 5 Mpa, respectivamente – todos
  
menores que os obtidos neste estudo, tanto para os painéis de bambu quanto para os painéis de sumaúma.
Quanto ao módulo de elasticidade, nota-se que o resultado obtido com os painéis de sumaúma (6161 MPa) foi extremamente superior ao dos painéis de bambu (738 MPa). Iwakiri e colegas (2000) obtiveram valores entre 3392 MPa e 7745 MPa para o módulo de elasticidade na flexão perpendicular de painéis compensados estruturais de Pinus elliottii, valores próximos aos resul- tados obtidos com os painéis de sumaúma e muito superiores aos resultados dos painéis de bambu.
Quando submetidos ao esforço perpendicular, os painéis de bambu apre- sentam baixa resistência se comparados a painéis feitos de madeira, uma di- ferença justificada pela forma como foram feitos os painéis de bambu – o processo demandou colagem de pequenas peças (taliscas), de modo a formar muitas linhas de cola na seção em que foi exercida a carga durante o ensaio. Soma-se a esse fator a forma de disposição das fibras das taliscas, que estão paralelas às linhas de cola, sendo esta a seção de menor resistência mecânica do bambu.
avaLiação da ResisTênCia na Linha de CoLa - A estatística descritiva dos dados de resistência ao cisalhamento na linha de cola dos painéis é apre- sentada na tabela 8. Nota-se que a diferença entre os valores obtidos para painéis de bambu e sumaúma não foi significativa. Ferreira (2004), utilizan- do adesivo fenol-formaldeído puro, fenol-formaldeído mais 10% de tanino e tanino puro em painéis compensados de Ceiba pentandra (L.) Gaertn, obteve valores de resistência da cola ao esforço de cisalhamento de 3,06 MPa, 2,05 MPa e 1,74 MPa, valores próximos aos obtidos nesse estudo.
598
Tabela 8. Estatística descritiva dos dados quanto à tensão de ruptura de painéis compensados de sumaúma e painéis de bambu
 Estatística
 Painel bambu
 Painel sumaúma
 Tensão de ruptura (MPa)
 Tensão de ruptura (MPa)
 Máxima
 2,74
 3,76
 Mínimo
 1,4
 0, 72
 Média
 2,04 a
 1,93 a
 Desvio padrão
 0,38409
 0,90486
 variância
 0,14753
 0,81876
 Coeficiente de variação (%)
 18,84
 46,95
 No de dados
  15
   C.V(%) = coeficiente de variação
* Médias seguidas de mesma letra não diferem estatisticamente.
Conclusões
1. As propriedades físico-mecânicas dos painéis de bambu nativo, quando comparadas às de painéis de madeira, demonstram viabilidade de uso para as aplicações sugeridas (forros e divisórias), tendo em vista que são aplicações internas livres de intempéries.
2 A resistência mecânica na flexão paralela às fibras de painéis de bambu se mostrou superior à de painéis de madeira. No entanto, identificou-se que os painéis de bambu, quando submetidos a esforço de flexão perpendicular, apresentam baixa resistência.
3 A qualidade da colagem dos painéis de bambu avaliada por meio do cisa- lhamento na linha de cola se mostrou satisfatória em relação ao painel de madeira, apresentando valores estatisticamente iguais.
4. O bambu possui índices de resistência mais elevados que a madeira, quan- do considerado o esforço paralelo, e menor resistência quando considerado o esforço perpendicular. Com base nessa observação, pode-se indicar o uso do bambu para as mesmas aplicações que hoje se tem para painéis de ma- deira, atentando-se, no entanto, ao tipo de esforço a que o produto vai ser submetido.
   
5. Por fim, destaca-se neste ponto que o objetivo do experimento foi identi- ficar a viabilidade de uso do material para forros e divisórias com base nos resultados dos ensaios, o que de fato foi comprovado. Já questões como a viabilidade de produção em escala, bem como aplicações que não sejam as descritas no texto, não foram abordadas no presente trabalho.
agradecimentos
À Fundação de Tecnologia do Estado do Acre, pelo apoio e desenvolvimento de estudos envolvendo espécies de bambus;
A toda a equipe do Laboratório de Tecnologia da Madeira da Fundação de Tecnologia do Estado do Acre (Claudiane Beatriz, Francisco dos Santos, Ma- rília Gabriela), pelo auxílio na execução do trabalho, em especial a Antônio Bezerra pela grande amizade, apoio e paciência;
Ao Centro de Tecnologia da Madeira e do Mobiliário, por meio dos ami- gos Renato Rocha e Tânia Guimarães, pela disponibilidade do laboratório e equipamento de ensaio;
Ao grande amigo e empresário George Dobré, por ceder o espaço e equipa- mentos de sua marcenaria IIBA Móveis para confecção dos corpos de prova.
referências
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR-9484: chapas de ma- deira compensada: determinação do teor de umidade. Rio de Janeiro, 1986.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR-9485: chapas de ma- deira compensada: determinação da massa específica aparente. Rio de Janeiro, 1986b.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR-9486: chapas de ma- deira compensada: determinação da absorção de água. Rio de Janeiro, 1986c.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR-9533: chapas de ma- deira compensada: determinação da resistência à flexão estática. Rio de Janeiro, 1986d.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR-9535: chapas de ma- deira compensada: determinação do inchamento. Rio de Janeiro, 1986e.
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO 12466-1:2006: chapas de madeira compensada – Qualidade de colagem. Rio de Janeiro, 2006.
DEPARTAMENT OF FOREST RESEARCH AND SURVEY, KATHAMANDU, NEPAL - DFRS.
Market Development of Bamboo and Rattan Products with Potential (MDBRPP) Pro- ject. Department of Forest Research and Survey, Babarmahal, Kathmandu January 2011. 66p. Disponível em: <http://www.inbar.int/sites/default/files/resources/review_of_design. pdf>. Acesso em 20 fev.2014.
600
EUROPEAN STANDARD. EN 204-01: classification of thermoplastic wood adhesives for non-structural applications. Brussels, 2001.
FERREIRA, E.S. Utilização dos polifenóis da casca de pinus para produção de adesivos para compensados. Dissertação (Mestrado em Ciências Ambientais e Florestais), Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica (RJ), 2004. 101p.
FUNDAÇÃO DE TECNOLOGIA DO ESTADO DO ACRE – RELATÓRIO TÉCNICO – 07: Estudos de bambu. FUNTAC. Rio Branco – Acre, out. 1990.
GANAPATHY, P.M.; HUAN-MING, Z.; ZOOLAGUD, S.S. Bamboo panel boards: a state of the art review. Beijing, 2002. Disponível em: <http://www.inbar.int/publica-tion/txt/IN- BAR_Technical_Report_No12.htm>. Acesso em 14 jan. 2014.
GHAVAMI, K. Application of bamboo as a low-cost energy material in civil enginering. Third Cib Rilem Symposium on Materials for Low Icome Housing. México City, 1989, p. 526-536.
IWAKIRI, S.; NIELSEN, I.R.; ALBERTI, R.A.R. Avaliação da influência de diferentes composi- ções de lâminas em compensados estruturais de Pinus elliottii e Eucalyptus saligna. Cerne, v.6, n.2, p.019-024, 2000.
IWAKIRI, S.; OLANDOSKI, D.P.; LEONHARDT, G.; BRAND, M.A. Produção de chapas de ma- deira compensada de cinco espécies de pinus tropicais. Ciência Florestal, v.11, n.2, p.71-77, 2001.
JAEGER, P.; ZIGER, M. Avaliação das propriedades mecânicas de painéis compensados de Eu- calyptus dunnii e Eucalyptus dunnii/Pinus taeda. Cerne, v.13, n.3, p. 329-338, jul/set 2007.
LIESE, W. Preservation of a bamboo culm in relation to its structure. In: Simposio Internacio- nal Guadua, 2004. Pereira. Anais... Pereira, 2004. CD-Rom.
MOIZÉS, F.A. Painéis de bambu, uso e aplicações: uma experiência didática nos cursos de design em Bauru, São Paulo. 116 f. Dissertação (Mestrado em Desenho Industrial) – Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação. Universidade Estadual Paulista. Bauru, 2007.
MORAIS, R.D.V. Produção e caracterização físico-mecânica do painel de compensado de Pinus sp. produzido com resina poliuretana bi-componente. 74f. Dissertação, Universidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita Filho”, campus Experimental de Itapeva. Itapeva (SP), 2008.
OSTAPIV, F.; SALAMON, C.; GONCALVES, M.T.T. Cursos tecnológicos de bambu Guadua no Acre – Perspectivas sustentáveis e inovadoras. Athena (Curitiba), v.10, p.27-38, jan./jun. 2008.
PEREIRA, M.A.R; BERALDO, A.L. Bambu de corpo e alma. 2a edição. Bauru: Canal 6 Editora, 2008.
PRATA, J. G. Estudo da viabilidade tecnológica do uso de espécies de pinus tropicais para pro- dução de painéis colados lateralmente (Edge Glued Panels – EGP). Curitiba: UFPR, 2010.
SILVA, B.C. da. Avaliação da qualidade de compensados fabricados com adesivos à base de taninos de pinus oocarpa e fenol-formaldeído. 23 f.TCC. Instituto de Florestas, Universi- dade Federal Rural do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2010.
TONELLO, K.C.; COTTA, M.K. ; ALVES, R.R. ; RIBEIRO, C. F. A. ; POLLI, H.Q. O destaque eco- nômico do setor florestal brasileiro. In: III Seminário Internacional Ciência e Tecnologia na América. Campinas (SP): Unicamp, 2006.
  
  potencial de produção sustentável a partir de bambus brasileiros: energia, biocombustíveis
e matérias-primas
Aline Lopes e Lima(1), Regina Tomoko Shirasuna(2);
Laidy Esperanza Hernandez Mena(3), Daniel Leon Lipschits(4), Araí Augusta Bernárdez Pécora(3) e Waldir Antonio Bizzo(3)
(1) Núcleo de Estudos e Pesquisas Ambientais, Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Rua dos Flamboyants, 155 - Cidade Universitária zeferino vaz, Barão geraldo - Campinas/ sP, Brasil.
E-mail: allbio03@gmail.com
(2) instituto de Botânica de são Paulo. Av. Miguel stéfano, 3687 - Água Funda - são Paulo/sP, Brasil. E-mail:regina.shirasuna@hotmail.com
(3) Faculdade de Engenharia Mecânica,Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Rua Mendeleyev, 200 - Cidade Universitária zeferino vaz, Barão geraldo - Campinas/ sP, Brasil.
E-mails: bizzo@fem.unicamp.br, laidyh@fem.unicamp.br, arai@fem.unicamp.br
(4) Fundação Biosfera (Biosfera Foundation). gouden Boaijum 13 D, 8621Cv Heeg, Friesland, the Netherlan- ds. E-mail: lipschits@programabiosfera.com
Resumo – o Brasil tem grande potencial para desenvolver sistemas produtivos que favoreçamm a conversão da biomassa em energia, biocombustíveis e matérias- -primas industriais. o país, referência internacional em bioenergia, detém 15,7% das espécies mundiais de bambus. Este artigo avalia as diversas características dos bambus nativos brasileiros, em especial suas possibilidades bioenergéticas. A pes- quisa investiga a sua aplicabilidade como matéria-prima para a geração de energia elétrica, para a produção de biocombustíveis e por meio de processos térmicos e biotecnológicos de biomateriais de alto valor agregado. Além disso, o estudo revisa o nível de conhecimento sobre os bambus nativos e busca responder as seguintes perguntas: como o bambu pode ser usado para ajudar a sociedade e a economia? Como pode auxiliar na conservação da biodiversidade e na recuperação ecossis- têmica? Quais são as tecnologias aplicáveis à conversão e à caracterização físico- -química das biomassas primárias e residuais de espécies asiáticas e americanas?
6
602
o artigo ainda apresenta uma síntese do conhecimento existente sobre bambus brasileiros, destacando vantagens, limitações e lacunas nas áreas envolvidas, além de apontar os desafios tecnológicos existentes na utilização bioenergética dos bambus nativos brasileiros.
TeRmos paRa indexação: tAQUARA, BAMBUsEAE, PiRólisE, BioRREFiNARiA, BioECoNoMiA.
Brazilian native Bamboo Sustainable Production Potential: Bioenergy, Biofuel and Biomaterials
Abstract – Brazil has a great potential to develop productive systems for the di- versification and complementarity of bioenergy through biomass conversion into energy, biofuels and industrial materials from native resources. Brazil, as an in- ternational reference in bioenergy, is home to 15,7% of all bamboo species world- -wide, to be researched for their suitability in developing integrated socioeconomic systems for conserving biodiversity and the integrity of ecosystems. This chapter identifies the physical characteristics of bamboo and evaluates its applicability as a feedstock for bioenergy generation, biofuel, and high added-value biomaterials through thermochemical and biotechnological conversion methods. Moreover, the currently existing knowledge based on native bamboo has been reviewed, in the search of answers to questions such as: how can bamboo be used to help society and economy? How can it support biodiversity conservation and ecosystem recovery? Which technologies can be used in the conversion and physicochemical characte- rization of primary and residual biomass from Asian and American bamboo spe- cies? We here present a synthesis of the existing knowledge on Brazilian bamboo, highlighting the advantages, limitations and gaps in understanding related areas. We also point out technological challenges in the potentiality of Brazilian native bamboo as a bioenergy and biomaterial feedstock.
InDex termS:taquara, bambuSeae, pyrolySiS, biorefinery, bamboo-baSeD-economy.
    
introdução
A pesquisa do bambu no Brasil pode ser definida como fragmentada e difu- sa. Essas características geram um campo de trabalho díspar, sem princípios orientadores, sem denominadores comuns ou objetivos comuns. Ainda que pouco organizado, o campo do estudo do bambu tende a ser concentrado ao redor de três polos principais: o “polo da moda”, no qual o bambu se torna matéria-prima para bens de consumo de design moderno e arrojado e pro- jetos arquitetônicos complexos e elaborados; o “polo social” do artesanato, arquitetura e utilitário do homem rural; o “polo commodities”, que inclui a utilização não visível, ou não tangível, do material.
No entanto, no contexto do desenvolvimento de uma rota viável para a industrialização adequada do bambu no Brasil, é necessária uma abordagem integrativa, partindo de modelos de pesquisas direcionadas à articulação en- tre os aspectos técnicos, sociais, econômicos e ecológicos, criando uma base mais abrangente e de efeito sistêmico para conciliar esses três polos. É ne- cessário, portanto, integrar os enfoques, em especial o exercido pelo grande apelo do design nas utilizações sofisticadas do bambu e o provocado pelo bambu como catalisador social.
A proposta é focar no estabelecimento de uma estrutura que contenha as condições favoráveis para o intercruzamento das aplicações de base bio- lógica, ou seja, combinar o potencial produtivo e regenerativo dos bambus lenhosos nativos com a obtenção de bioenergia, biocombustíveis e biomate- riais. O uso do bambu nesse contexto de aplicações integradas pode ser um catalisador da cadeia produtiva e de um processo viável de industrialização. É importante que estudos sobre a viabilidade em diferentes esferas (sociais, econômicas e ecológicas) sejam realizados caso a caso, a depender do contex- to específico das regiões do país. Também é importante frisar que somente com a implantação do bambu lenhoso nativo no contexto da recuperação ambiental e dos ecossistemas é que se poderá garantir o volume necessário da planta para aplicações em matéria-prima industrial.
Pode-se usar a indústria petroquímica como analogia. Essa indústria, ape- sar de possuir um modelo ambientalmente insustentável, funciona de forma mais integrada, com um modelo de otimização no qual nenhum elemento, nenhum composto passível de algum aproveitamento, é esquecido ou perdi- do ao longo da cadeia produtiva. O circuito de aproveitamento do petróleo está entrelaçado com todos os aspectos e fragmentos das refinarias e das es- truturas da indústria e, ainda além, de todo o ambiente construído ao nosso redor. No entanto, para se atingir o nível de supremacia ampla conferida a
604
apenas uma matéria-prima, no caso, o petróleo, certa lógica deve ser seguida. Destacam-se abaixo alguns fatos:
a) a utilização do petróleo como um vetor energético, o aumento do po- tencial desse vetor pelo beneficiamento da sua forma bruta e a busca por aplicações dos derivados em amplo espectro (destacando-se aqui o “polo de commodities”) levaram, por exemplo, aos plásticos e a toda uma diversidade de insumos;
b) os plásticos permitiram a produção em massa de bens de consumo, democratizando o acesso a itens anteriormente reservados às classes sociais mais altas (“polo social”).
c) o desenvolvimento da petroquímica de alta tecnologia com base em insumos, compósitos, processos de produção próprios, entre outras ações, levou a uma quebra de paradigma tecnológico, permitindo aos engenheiros e projetistas canalizarem sua criatividade e imaginação para a produção de novos produtos, como eletrônicos, gadgets e similares (“polo da moda”).
No caso da indústria do petróleo, no entanto, há limites evidentes à sus- tentabilidade. Por sua vez, os bambus nativos têm potencial para dar base a um arranjo industrial igualmente coeso e estruturado, sem, contudo, negli- genciar o investimento em um sistema renovável biológico, arranjado em compasso aos potenciais próprios da natureza brasileira, a mais biodiversa do mundo.
Este artigo pretende mostrar como pesquisas integradas podem contri- buir para a industrialização do bambu, sobretudo o bambu nativo brasileiro, com suas características comuns a outros bambus, e têm grande chance de ser um agente de promoção social, econômica, ambiental e de consumo sus- tentável no país.
BamBus Lenhosos naTivos: oCoRRênCia e aspeCTos BoTâniCos -A subfa- mília Bambusoideae, uma das 12 da família Poaceae (Soreng et al., 2015), é constituída pelos bambus e reúne três clados: as tribos Olyreae (bambus her- báceos), Bambuseae (bambus lignificados de clima tropical e subtropical) e Arundinarieae (bambus lignificados de clima temperado) (Sungkaew et al., 2009; Soreng et al., 2015). Está representada no mundo por 120 gêneros e 1.641 espécies (Soreng et al., 2015). Essas espécies vivem em todos os conti- nentes, com exceção do continente europeu e antártico, que não possuem espécies nativas. O Brasil está inserido na região neotropical, onde se con- centram mais de 540 espécies dessa subfamília, equivalendo a quase 33% de toda a diversidade mundial de bambus (Soderstrom et al., 1988; Judziewicz et al., 1999). Somente no Brasil, há 35 gêneros e 258 espécies nativas, represen-
  
tando 15,7% de todas as espécies de bambus do mundo, sendo 175 espécies (10,7%) endêmicas (Filgueiras et al., 2015). Desse total, 165 espécies de bam- bus são lenhosos e 93 herbáceos, estando a grande maioria concentrada nos biomas da mata atlântica (64,3%), da Amazônia (34,9%), do cerrado (12,8%), da caatinga (4,3%) e do Pantanal (2,3%) (Filgueiras et al., 2015).
As 165 espécies lenhosas nativas no Brasil representam 10% das espécies mundiais que podem apresentar algum potencial para a produção susten- tável.
A grande maioria dessas espécies lenhosas nativas é típica de ambiente florestal, exceto poucas espécies heliófilas, que são nativas de formações es- pecíficas como o cerrado e os campos de altitude, ecossistemas extremamen- te ameaçados pelos desmatamentos e formações de pastagens. Importante frisar que algumas espécies de bambus dessas formações estão ameaçadas de extinção.
Vale ressaltar uma espécie de grande porte: a Guadua paraguayana Döll. Ela é nativa e apresenta um grande potencial para produção de energia e biocombustível. Essa espécie aparece na mata atlântica, na floresta estacio- nal semidecidual, em matas ciliares e nas florestas ombrófilas mistas aluviais dos estados da Bahia, Paraná, Rio Grande do Sul e São Paulo (Filgueiras et al., 2015). A Guadua paraguayana Döll apresenta como peculiaridade o colmo totalmente sólido, como as espécies do gênero Chusquea. Galvão et al. (2009) estudaram a autoecologia dessa espécie e descreveram seu crescimento como vigoroso, oportunista e agressivo, embora apresente rizoma paquimorfo com pescoço curto. Descrevem que a fase de brotação dura em média quatro me- ses e ocorre entre a primavera e o ver. Relatam ainda que as touceiras têm em média 2,79 m2, com 11 colmos/m2. Os colmos têm comprimento médio de 13 metros, com DAP médio de 4,25 centímetros.
Trabalhos que contemplam estudos ecológicos sobre as espécies de bam- bus nativos, são parcos (Costa et al., 2012; Castro et al., 2013) e não incluem, por exemplo, estudos dedicados ao manejo, à domesticação e à produção de mudas de bambus nativos. Comprova-se, portanto, a necessidade urgente de incentivo a estudos e experimentos com embasamento científico sobre o manejo e a domesticação de espécies nativas, inclusive com a elaboração de protocolos. Além disso, é fundamental lançar mão dos estudos taxonômicos e ecológicos e direcionar a sua utilização em programas agroflorestais e de restauração de ambientes degradados, contribuindo para a proteção das es- pécies ameaçadas e em estados de conservação mais vulneráveis (Martinelli & Moraes, 2013).
606
desenvoLvimenTo soCioeConômiCo inTeGRado à ConseRvação e Re- CupeRação do eCossisTema - Apesar do cenário de conhecimento ainda difuso e disperso, é possível verificar que muitas espécies de bambu, além de fazerem parte dos ecossistemas florestais naturais, desempenham pa- péis ecológicos, ambientais e sociais específicos e de grande importância. Proporcionam, por exemplo, a melhoria das condições edáficas e hídricas, e proteção ambiental dos seus ecossistemas de origem (Rao, 2004; Gagnon et al., 2007; Marchesini et al., 2009). Além disso, pelo oferecimento de alimen- tos, abrigos e sítios de reprodução para a fauna nativa, desempenham papéis ecológicos fundamentais (Lozovei, 2001; Haemig, 2006; Bellotto et al., 2009). Ainda contribuem de forma significativa nos ciclos de carbono e nitrogênio ecossistêmicos (Budke et al., 2010; Santos et al., 2012; Vieira et al., 2011). Em uma perspectiva socioeconômica direta, diversas espécies lenhosas já servem como fonte alternativa de bens e renda para comunidades, que as utilizam como matéria-prima para habitação, construções diversas, artesanatos, utili- tários e biomassa para queima (Judziewicz et al., 1999; Oliveira & Hanazaki, 2011). Rockwell e Kainer (2015) identificaram o Guadua do Acre como es- tratégico para o desenvolvimento de sistemas econômicos sustentáveis das comunidades locais.
Diante do amparo da Lei Federal n° 12.484, que estabelece a Política Na- cional de Incentivo ao Manejo Sustentado e Cultivo do Bambu (PNMCB), o potencial de aproveitamento de espécies nativas de bambus para diversas aplicações deve ser mais bem reconhecido. Em especial, os usos inovadores relacionados à diversidade biológica e cultural do país. Ainda: esse poten- cial pode ser consolidado com o desenvolvimento de cadeias produtivas in- tegradas objetivando múltiplas aplicações de conhecimento e tecnologia e favorecendo arranjos socioeconômicos descentralizados, apropriados a cada demanda e contexto, sejam eles locais ou regionais. Esses arranjos podem – já nas fases iniciais e considerando os cenários e condições desejáveis – incluir o planejamento de estratégias e ações que visem atender aos crité- rios e protocolos de análise ambiental dos ciclos de vida, de certificações e de regulações aplicáveis a produtos florestais não madeireiros. Critérios internacionais, como o da Comissão Europeia para biomassa sólida e o das certificadoras de produtos florestais, podem, em um primeiro momento, as- segurar a qualidade socioambiental dos sistemas produtivos e beneficiar a conservação dos bambus nativos, dando, inclusive, maior confiança ao mer- cado consumidor (Daza et al., 2013).
Iniciativas bem-sucedidas que envolvem a certificação do aproveitamen- to de bambus nativos estão aumentando em diversos países. Na América La-
  
tina, a Colômbia tem exemplos crescentes de acreditação de seus sistemas produtivos de bambus no Forest Stewardship Council (FSC) – que possui critérios ambientais e sociais relativos à biodiversidade e à produção sus- tentável de biomassa – e na Netherlands Technical Agreement 8080 (NTA 8080). O país tem também certificação no que diz respeito às emissões de gases de efeito estufa (GEEs) (Daza et al., 2013, 2015). As estratégias para integrar conservação e desenvolvimento, de forma atenta aos potenciais e necessidades da região, também podem ser compatíveis com programas de compensação socioambiental e de pagamentos de serviços ecossistêmicos e ambientais. Essas estratégicas podem servir de base, por exemplo, para a obtenção de unidades de créditos de sustentabilidade, como o do progra- ma Brasil Mata Viva. Há ainda sistemas de crédito internacionais, como o bamboo carbon credits, uma metodologia desenvolvida pelo International Network for Bamboo and Rattan (Inbar) e o Center for International Fores- try Research (CIFOR). Esta última inciativa foi desenvolvida para consolidar os bambus no mercado voluntário de carbono, dentro de um plano amplo de mitigação das alterações climáticas globais – a justificativa é que, por ser um grupo fundamental para o sequestro de dióxido de carbono, o bambu apresenta benefícios ecossistêmicos e ambientais que ultrapassam os limites locais (Daza, 2013, 2015).
Quanto à produção de eletricidade, Daza et al. (2013) verificaram que o uso de combustível sólido à base de bambu Guadua torrificado reduz as emis- sões dos GEEs em 70% em comparação à energia obtida por meio do carvão mineral (198 g CO2 eq/MJ versus 26 g CO2 eq/MJ). Nem mesmo considerou, em sua análise, a economia do carbono acumulado nas áreas produtivas e os benefícios adicionais advindos da recuperação de ecossistemas e de outros elementos da análise do ciclo de vida associados a maior sustentabilidade dos sistemas produtivos da Guadua na Colômbia (Daza et al., 2013). Espécies de Guadua são frequentemente mencionadas por seus benefícios ambientais em termos de sequestro de carbono (estimado em 17 t/ha por ano ao longo do seu ciclo de vida na Colômbia), proteção e contenção de solos contra lixiviação e participação no aumento da disponibilidade de água (Rao, 2004).
Como visto, bambus nativos são componentes heterogêneos da biodi- versidade regional e, como as demais espécies de plantas, sua ocorrência dependerá da espécie, do ecossistema e da exposição a fatores de estresse ambientais (Judziewicz et al., 1999). Torna-se necessário que atores, como condições edáficas e hídricas, interações micro e macroecológicas, fixação de nitrogênio, parâmetros complexos do desempenho ecofisiológico da co- munidade vegetal e estrutura de populações em médio e longo prazo sejam
608
considerados para a melhor compreensão dos ecossistemas. É importante ir além da aparente simplificação frequentemente observada na concepção de florestas “com” ou “sem” bambu; além do que o discurso generalizado do bambu como um grupo homogêneo deve ser reexaminado.
Este artigo visa reforçar que os bambus nativos são componentes signi- ficativos da biodiversidade brasileira, ocorrendo naturalmente nas fisiono- mias dos biomas nacionais, e, como anteriormente mencionado, com estados de conservação variáveis, o que deve ser cuidadosamente levado em consi- deração. Estudos que considerem o papel das diversas espécies e variedades – em seus próprios ecossistemas – devem ser priorizados. Algumas sugestões de temas de estudos usando o bambu: desenvolvimento socioeconômico, res- gate de cultura e tradição local, conservação da biodiversidade, restauração florestal e recuperação de áreas e paisagens degradadas.
As funções que bambus nativos podem desempenhar em seu ecossistema devem ser levantadas para que se favoreça a elaboração de planos de manejo sustentáveis. Além disso, o maior conhecimento das características dos bam- bus ajudaria na inclusão de determinadas espécies em projetos de enriqueci- mento da biodiversidade (Bellotto et al., 2009), na recuperação de solos e na restauração dos ecossistemas nativos, como Shirasuna et al. (2013) menciona para a espécie Merostachys kleinii Send. e outras gramíneas nativas no que diz respeito às áreas afetadas pelas obras do Rodoanel em São Paulo. Mesmo o intenso crescimento e a plasticidade que são observados em algumas es- pécies dominantes podem ser estrategicamente utilizados para recuperação de áreas intensamente degradadas, com solos expostos, erodidos e com for- mação de sulcos, voçorocas e/ou em declives – ou seja, espécies de bambus também podem auxiliar nos cenários de grande distúrbio e instabilidade, difíceis de recuperar por métodos convencionais. Todas essas aplicações po- dem favorecer produtores rurais, comunidades rurais e urbanas e segmentos da indústria de base, como o da mineração, complementando as ações para a recuperação de áreas degradadas.
CaRaCTeRização físiCo-QuímiCa de BamBus Como maTéRia-pRima ComBusTíveL - O interesse por bambus para utilização como recurso bio- energético exige a determinação de suas características físicas, químicas e termoquímicas (Daza et al., 2015), pois essas particularidades fornecem in- formações essenciais para avaliar seu potencial em aplicações de geração de energia (combustão, produção de bambu torrificado e bio-óleo) e produção de compostos com maior valor agregado (biomateriais, compostos fenólicos e outros compostos químicos com aldeídos e cetonas).
  
A caracterização de biomassas, de uma forma geral, inclui análises físicas, químicas e termoquímicas. As análises físicas (tamanho, densidade aparente da partícula, esfericidade da partícula, densidade do leito empacotado na- turalmente e densidade do leito batido) são fundamentais na estimativa de custos com o transporte da matéria-prima, com o projeto de reatores como combustores, gaseificadores e reatores de pirólise e com a determinação das condições operacionais do processo de conversão termoquímica (velocida- des do gás, tamanho de partícula e dimensionamento do reator).
As análises químicas (análise elementar, análise imediata, análise da com- posição estrutural, análise da composição das cinzas e ponto de fusão das cinzas) fornecem informações úteis para a escolha do processo de conversão a ser aplicado, incluindo os teores de carbono, nitrogênio, oxigênio, hidrogê- nio, enxofre, umidade, material volátil, cinzas, carbono fixo, celulose, hemi- celulose e lignina presentes na amostra de bambu.
As análises termoquímicas (poder calorífico, análise termogravimétrica, termogravimétrica derivativa, calorimetria diferencial e análise térmica di- ferencial) são técnicas utilizadas para caracterizar termicamente um com- bustível e fornecem informações sobre o conteúdo energético, temperaturas de decomposição térmica e parâmetros cinéticos de reações químicas de pro- cessos de termoconversão (Bahng et al., 2009).
Bambus, assim como biomassas em geral, apresentam composições estru- tural e química variáveis, além de elevados teores de umidade, sendo neces- sárias técnicas de pré-tratamento como moagem e secagem antes de serem submetidos a processos de conversão. No entanto, o uso de bambu como matéria-prima apresenta características favoráveis em relação a outras bio- massas lignocelulósicas – isso ocorre pela alta produtividade e densidade de biomassa dessa planta (tabela 1). Uma das consequências é a redução do cus- to de produção e de transporte. Além disso, a produção do bambu necessita de quantidades reduzidas de fertilizante e não requer uso de sementes (Daza et al., 2015; Scurlock, 2000).
tabela 1. Densidade e rendimentos de biomassas lignocelulósicas
* BAse seCA Fonte: DAzA et AL., 2015
 Matéria prima
 Colmo de bambu
 Bagaço de cana
 Madeira
 Densidade [kg.m-3]
 500-700
 150-200
 200-500
 Rendimento* [ton.ha-1.ano-1]
  10-40
  7-10
  10-20
610
Verifica-se também que as alternativas para a utilização de bambus em aplicações bioenergéticas dependem geralmente das propriedades de seu colmo (parte integrante da planta), que apresenta uma estrutura tenaz e fi- brosa. Em média, o colmo é composto por cerca de 50% de células parênqui- mas, 40% de fibras e 8% de vasos condutores (Lybeer, 2006). Os principais constituintes estruturais do bambu, assim como de outras biomassas, são celulose, hemicelulose, lignina, extrativos orgânicos e minerais inorgânicos (tabela 2). A composição estrutural das três espécies de bambus apresentados é semelhante à da madeira de eucalipto, destacando-se o maior conteúdo de celulose em relação ao bagaço e palha da cana-de-açúcar. Ressalta-se que a composição do bambu depende das condições do solo, da idade da planta e da parte da planta analisada, além, claro, de sua espécie. Pesquisas mostraram que o tecido do colmo amadurece geralmente em um ano, período em que a proporção de lignina e hidratos de carbono sofre alterações (Liese, 1998).
tabela 2. Composição estrutural de algumas biomassas incluindo três espécies de bambu
 Espécie
 Celulose (%)
 Hemicelulose (%)
 Lignina (%)
  Extrativos (%)
  Referência
 Bagaço de cana
 35,3
 22,9
 24,0
 14,7
 Bizzo et al. (2014)
 Palha de cana
 36,7
 20,5
 28,6
 11,5
 Bizzo et al. (2014)
 Eucalipto
  13
  n.d.
  He et al. (2014)
  Dendrocalamus giganteus
  47,5
15,4
  26,3
 4,9
 Hernandez-Mena et al. (2014)
 guadua amplexifolia
 37
  n.d.
  gonzalez et al. (2014)
 bambusa vulgaris
  21
   5
   Moreira (2012)
   N.D. = NãO DISPONÍVEL
Propriedades químicas e termoquímicas como poder calorífico, composi- ção elementar imediata e composição das cinzas são apresentadas na tabela 3. Essa tabela permite a comparação entre as propriedades das quatro espécies de bambus nativos das Américas e as propriedades do bagaço de cana, da madeira e do carvão mineral típico do Brasil, utilizado na geração de energia elétrica.
As biomassas oferecem características importantes, como matérias-primas em processos de combustão, pirólise ou gaseificação, uma vez que apresen- tam teor de voláteis elevado (acima de 70%) e poder calorífico próximo ao do carvão mineral brasileiro. No entanto, deve ser notado que, em relação ao car- vão mineral do município de Candiota (RS), as biomassas apresentam meno-
  
res conteúdos de carbono fixo e maior conteúdo de oxigênio, além de maior conteúdo de potássio e menor conteúdo de alumínio nas cinzas. Esses fatores afetam a eficiência dos processos e a composição dos produtos gerados.
tabela 3. Propriedades de um carvão mineral e biomassas incluindo quatro espécies de bambu
 Proprie- dade
 Carvão Candiota (Pereira et al., 2003)
 Bagaço
de cana (Bizzo et al., 2014)
 Madeira (Fryda et al., 2014)
 Guadua angusti- folia (Fryda et al., 2014)
 Guadua sarco- carpa (Kleinlein, 2010)
 Chusquea subulata (Fryda et al., 2014)
 Guadua ample- xifolia (Daza et al.,2015)
 PCs [Mj/ kg]
  19,3
  17,7
  18,8
  18,8
  18,6
  18,8
 Análise Imediata (% base seca)
 Umidade (%)
 15,4
 -
 7,1
 7,74
 -
 Carbono Fixo (%)
 6,9
 17,8
 19,9
 18,0
 18,9
 -
 voláteis (%)
 27,1
 90,03
 75
 78,63
 74
 Cinzas (%)
  37,9
  2,9
  1,4
  5,1
  3,4
  6,9
  4,9
 Análise Elementar (% base seca)
 C (%)
 42,6
 47
 45,0
 47
 H(%)
 3,0
 5,9
 6,1
 5,9
 5,9
 5,4
 5,9
 o (%)
 n.d.
 50,9
 44,2
 44,5
 42
 N (%)
  0,9
  0,6
  0,4
  0,3
  3,9
  0,8
  0,7
 Composição de cinzas (%, base seca)
 sio2
 76,4
 43,0
 28,2
 53,5
 n.d.
 62,89
 Al2o3
 15,4
 8,9
 0,04
 n.d.
 0,057
 0,064
 Fe2o3
 1,9
 5,2
 3,8
 0,04
 n.d.
 0,10
 0,067
 Cao
 2,3
 12,8
 26,5
 0,7
 n.d.
 0,8
 1,39
 Mno2
 n.d.
 0,53
 1,03
 0,006
 n.d.
 0,02
 0,014
 tio2
 0,80
 1,53
 1,58
 0,0016
 n.d.
 0,0024
 0,0016
 Mgo
 0,76
 6,70
 3,31
 0,35
 n.d.
 0,58
 0,63
 Na2o
 <0,20
 0,2
 2,54
 0,008
 n.d.
 0,0,25
 0,04
 K2o
 1,6
 14,14
 11,71
 23,38
 n.d.
 12,49
 P2o5
 n.d.
 5,82
 2,76
 2,16
 n.d.
 9,18
 7,7
 zn
 n.d.
 n.d.
 0,24
 0,011
 n.d.
 0,046
 0,057
 Cl
 n.d.
 n.d.
 1,52
 2,73
 n.d.
 0,10
 2,26
 sr
 n.d.
 n.d.
 0,10
 0,0039
 n.d.
 0,076
 0,005
 Ba
  n.d.
  n.d.
  0,28
  0,0049
  n.d.
  0,0043
  0,0026
612
Os resultados mostrados na tabela 3 indicam que as diferentes espécies de bambu, assim como o eucalipto, apresentam maior teor de carbono fixo e menor teor de voláteis em relação ao bagaço de cana, o que indica, em comparação a esse bagaço, maior potencial de aplicação de bambu e madeira para a produção de carvão vegetal. Os resultados apresentados por Arruda e Quirino (2008) mostram que as propriedades das espécies de bambu listadas na Tabela 3 são semelhantes às de algumas espécies nativas, como Guadua magna Londoño e Filg. – PCS = 18,6 MJ/kg; teores de umidade, voláteis, cin- zas e carbono fixo da ordem de 10%, 80%, 3,5% e 15 %, respectivamente – e G. weberbaueri Pilg. – PCS = 18,7 MJ/kg.
Entre as espécies de bambu apresentadas na tabela 3, a espécie Chusquea subulata L. G. Clark apresenta o maior teor de cinzas, característica não de- sejável devido a problemas oriundos do fenômeno de sinterização das cinzas nos processos de combustão e gaseificação. Esse fenômeno provoca efeitos negativos, entre os quais a diminuição da eficiência térmica do processo, o aumento dos custos operacionais em função de paradas para manutenção, os problemas de corrosão e erosão e a redução da vida útil de caldeiras (Jacome, 2014). O elevado conteúdo de metais alcalinos, como o potássio, presente nas biomassas (como demonstra a tabela 3), é fato que requer especial atenção em processos de combustão, já que esses metais, juntamente com o sódio, incrementam o risco de formação de aglomerados, incrustações e escória no interior de caldeiras (Daza et al., 2015). Bambus normalmente apresentam teores de sílica superiores ao de madeiras em geral, característica que chama a atenção, uma vez que, na presença de compostos alcalinos (óxidos de po- tássio ou sódio) e sob altas temperaturas, são gerados compostos eutéticos de baixa temperatura de fusão; devido à formação de aglomerados e incrusta- ções, esse fato prejudica a operação de combustores (Jacome, 2014).
TeCnoLoGias apLiCáveis à ConveRsão da Biomassa pRovenienTe do BamBu - Biomassas provenientes de bambus e resíduos de bambu apresen- tam potencial para aproveitamento energético e valorização química me- diante a aplicação de diversos processos termoquímicos ou bioquímico. Es- ses processos estão representados na figura 1 (Bridgwater, 2012).
Os processos de conversão termoquímicos envolvem as tecnologias de combustão pirólise, torrefação, liquefação e gaseificação. Para produzir com- bustíveis derivados e produtos químicos – geralmente em forma de líquidos, gases não condensáveis e sólidos – essas técnicas promovem a degradação térmica da biomassa (Bridgwater, 2003; Demirbas et al., 2009).
Na conversão bioquímica, as moléculas da biomassa são divididas em mo-
  
 CrÉDIto: ADAPtADo De BrIDgwAter, 2012
léculas menores pela ação de bactérias ou enzimas. As principais rotas são a hidrólise seguida de fermentação, que converte açúcar em etanol, e a diges- tão anaeróbia que produz biogás (Basu, 2010).
Figura 1. Processos de conversão de biomassa, produtos e aplicações no mercado
Abaixo, alguns processos apresentados na figura 1 são brevemente descri- tos. Também são apresentados trabalhos envolvendo o bambu como matéria- -prima para esses processos. Um dos objetivos, como já afirmado neste texto, é fornecer subsídios para a ampliação da aplicação de bambus na indústria.
ComBusTão - O processo de combustão envolve uma série de reações simul- tâneas nas quais o carbono é oxidado para dióxido de carbono e o hidrogênio é oxidado para água. Entre as principais tecnologias de combustão de bio- massa na indústria estão a combustão de sólidos pulverizados, a combustão em leito fixo (grelha) e a combustão em leito fluidizado borbulhante ou cir- culante (Basu, 2006; VanLoo & Koppejan, 2008). A tecnologia de combustão mais adequada pode variar de acordo com a escala econômica do processo, com a complexidade do sistema, com os custos relativos à preparação da bio- massa para alimentação no combustor e com as necessidades de limpeza dos gases liberados no processo.
614
A combustão de biomassas é uma tecnologia comercialmente difundida no mundo. A biomassa pode ser convertida em calor e eletricidade pela com- bustão direta da matéria-prima em caldeiras, pela combustão de produtos obtidos em outros processos de termoconversão (carvão vegetal, bio-óleo ou biogás) ou pela combinação de biomassa e carvão mineral em processos de co-combustão (Bridgwater et al., 2009).
A utilização de bambus no Brasil em processos de combustão é ainda li- mitada; no entanto, algumas aplicações têm despertado interesse, como a aplicação da espécie Bambusa vulgaris Schrad. ex J.C.Wendl em sistemas de cogeração visando a produção de energia elétrica pela indústria de fabrica- ção de papel e celulose no Brasil. Apesar disso, aspectos econômicos e de modelos adotados no manejo de cultivo da espécie precisam ser melhorados para viabilizar o processo (Guarnetti, 2013).
Considerando que em processos de combustão são preferíveis combustí- veis de alta qualidade (elevada densidade energética), outros estudos se foca- ram na caracterização energética do bambu, almejando aplicações tanto na combustão direta da biomassa in natura quanto na combustão do carvão de bambu (bambu torrificado). Entre as espécies que foram caracterizadas com fins energéticos podem ser listadas as seguintes: Chusquea subulata (Daza et al., 2015), Guadua magna (Arruda & Quirino, 2008), G. angustifolia Kunth (Brito et al., 1987; Daza et al., 2015), G.amplexifolia J. Presl (Daza et al., 2015), espécies nativas ou de gêneros nativos das Américas, espécies asiáticas como Dendrocalamous giganteus Munro (Hernandez-Mena et al., 2014), D. strictus (Roxb.) Nees., Bambusa tuldoides Munro, B. vulgaris, B. vulgaris var. vittata (Bri- to et al., 1987; Daza et al., 2015).
Os resultados obtidos nesses trabalhos indicam que não existe grande va- riação entre os valores de poder calorífico das diferentes espécies de bambu. É válido observar, no entanto, que valores de poder calorífico superior – PCS – em torno de 18 MJ/kg foram relatados. Esses números são comparáveis aos de outras biomassas utilizadas em processos de combustão, como madeiras de eucalipto. Os estudos também mostraram que o teor de cinzas presente no bambu variou bastante entre as espécies: foram relatados teores de cinzas na biomassa entre 3% e 12% (base seca).
A adição de biomassas em plantas de combustão de carvão mineral pulve- rizado tem sido explorada nos últimos anos diante da crescente necessidade de redução de emissões atmosféricas poluentes. Segundo Daza et al (2015) e Fryda et al. (2014), a aplicação de bambus em processos de co-combustão com carvão mineral pulverizado se refere a bambus termicamente tratados em processos de torrefação.
  
ToRRefação - A torrefação consiste na degradação térmica de um combus- tível na ausência de oxigênio e sob temperaturas entre 250 oC e 300 oC. O processo é utilizado como pré-tratamento da biomassa a ser usada posterior- mente em processos de combustão. As reações envolvidas no processo de degradação térmica fazem com que a biomassa perca sua estrutura de fibra tenaz pela ruptura da hemicelulose (e, em menor grau, da celulose), de modo que o material se torna frágil e fácil de moer (Koppejan et al., 2012). O sub- produto líquido do processo, representado pelos gases condensáveis, tam- bém pode ser aproveitado, como comentado por Rousset e Macedo (2013).
Rousset et al. (2011) estudaram as principais propriedades energéticas do bambu asiático Bambusa vulgaris quando submetido ao processo de torrefa- ção em diferentes temperaturas. Nesse estudo, verificaram que o bambu so- fria alterações em termos de perda de massa e aumento do poder calorífico. Os autores constataram também uma redução no teor de voláteis e um au- mento no teor de carbono fixo. Além disso, o bambu torrificado obtido apre- sentou propriedades semelhantes às de madeiras de eucaliptos torrificadas.
O bambu torrificado apresenta melhores características do que bambu in natura para aplicações em combustão, pois tem maior densidade energé- tica e poder calorífico (Liu et al., 2014; Hernandez-Mena et al., 2014; Brito et al., 1987). No entanto, foram observados altos teores de sódio e potássio (metais alcalinos) nas cinzas desses produtos, fato que pode levar à obtenção de incrustações, escórias e corrosão quando utilizados em processos de com- bustão. Visando reduzir o teor de metais alcalinos no bambu torrificado, o Centro de Pesquisa de Pesquisa de Energia da Holanda (em inglês, Energy Research Center of the Netherlands – ECN) desenvolveu a tecnologia de torrefação úmida (em inglês, torwash) aplicada a bambus. Nesse processo, a biomassa in natura é torrificada entre temperaturas de 140 oC e 230 oC num procedimento único em água pressurizada. Como resultado, contaminantes solúveis em água (sais) são arrastados pela água e componentes dissolvidos como íons de K e Cl podem ser removidos, melhorando a qualidade dos pro- dutos (Daza et al., 2015; Fryda et al., 2014). Uma análise comparativa entre bambus da espécie Guadua angustifólia Kunth torrificados a seco e em am- biente úmido é apresentado por Daza et al. (2015).
piRóLise - A pirólise é um processo de degradação térmica do combustível na ausência de atmosfera oxidante e temperaturas entre 300 oC e 600 oC. O procedimento gera um produto sólido (carvão), um produto líquido (fra- ção oleosa) e um produto gasoso (Bridgwater, 2003). As características desses produtos dependem principalmente do tipo de pirólise, das condições ope616
racionais e das propriedades do combustível. A pirólise pode ser lenta ou rá- pida de acordo com as condições operacionais. Na pirólise rápida, tempera- turas moderadas (aproximadamente 500 oC), altas taxas de aquecimento (de ordem de 1000 oC/s) e tempos de residência curtos (inferiores a 2 segundos) favorecem a produção de líquidos. A pirólise lenta é uma técnica que favo- rece principalmente a produção de carvão. Caracteriza-se por baixas taxas de aquecimento (ao redor de 10 oC/min) e longos tempos de residência do material sólido no reator (15 a 60 minutos); geralmente ocorre em tempera- turas moderadas, inferiores às adotadas na pirólise rápida (Bridgwater, 2003; Bahng et al., 2009).
A pirólise lenta da espécie Dendrocalamus giganteus Munro em reator me- canicamente agitado foi estudada por Hernandez-Mena (2014). A caracte- rização do carvão produzido mostrou que a temperatura de operação tem grande influência sobre o rendimento e a composição dos produtos da piró- lise. Cabe ressaltar que o bambu estudado tem potencial para ser utilizado como matéria-prima em processos de pirólise e, por consequência, na produ- ção de carvão para aplicações energéticas ou agrícolas (remediação do solo) e de bio-óleo – esta última, uma fonte valiosa de produtos químicos como compostos fenólicos e cetonas.
Apesar de inúmeras pesquisas visando à produção de bio-óleo de pirólise de biomassas (incluindo espécies de bambu), as características do bio-óleo produzido não permitem sua utilização imediata como fonte energética: pa- dronização e melhoramento da qualidade são etapas necessárias.
O bio-óleo in natura produzido por pirólise rápida tem elevado teor de água (15% a 25%), elevada viscosidade, baixo pH e é instável quimicamente (Oasmaa & Peacocke, 2001).
Processos para o melhoramento da qualidade e características do bio-óleo têm sido estudados a fim de obter compostos hidrocarbonados com carac- terísticas semelhantes à gasolina, ao óleo diesel e ao querosene. A intenção é usar o bio-óleo como combustível em transporte terrestre, transporte ma- rítimo e na aviação (Elliot, 2007). A grande vantagem da transformação de bio-óleo em hidrocarbonetos é o aproveitamento de estruturas de armazena- mento, distribuição e utilização de derivados de petróleo já existentes.
O carvão de bambu também poderá ser usado na geração de energia. As- sim como o carvão mineral, o biocarvão pode substituir combustível fóssil na geração de energia térmica ou elétrica, isoladamente ou em co-combustão com o fóssil (Roberts et al., 2010). Essa opção seria interessante para usinas termoelétricas ou na produção de cimento para a construção de civil, um processo que envolve o consumo de grandes quantidades de carvão mineral
  
como combustível. A aplicação do carvão vegetal nesses processos apresenta grande potencial de sequestro de carbono. No entanto, ainda há muitas bar- reiras técnicas e, principalmente, econômicas para o seu uso em larga escala (Meyer et al., 2011).
hidRóLise e feRmenTação - O bambu como biomassa lignocelulósica pode ser usado como matéria-prima na produção de etanol. Além de apresentar benefícios ambientais e alto rendimento de biomassa em função de seu rápi- do crescimento, a planta ainda tem composição química desejável para pro- dução de etanol. Esse processo ocorre por meio da hidrólise da holocelulose, com posterior fermentação dos açúcares resultantes. É importante destacar que algumas espécies de bambu apresentam altos conteúdos de celulose e lignina e baixos conteúdos de hemicelulose. Como pode ser observado na tabela 4, sua composição consiste principalmente de glucano, xilanas e ligni- na ácida insolúvel. Essas características e a semelhança entre seu conteúdo lignocelulósico e com outras biomassas como bagaços de cana indicam que o bambu tem um alto teor de precursores de açúcares. O conteúdo elevado de lignina contribui para aumentar o poder calorífico da biomassa. O conteúdo de celulose observado por meio da medida do teor de glucanas sugere que o bambu é candidato a matéria-prima para processos que convertem celulose em combustíveis, entre os quais o etanol e outros produtos de maior valor agregado conforme discutido em He et al. (2014).
Tabela 4. Análises bioquímicas de diferentes espécies de bambu
 Espécie
  Bambusa vulgaris var.
  Dendro- calamus strictus
  G. angustifolia
  G. amplexifolia Preslt
 Extrativos
  total (%)
 18,02
 11,97
 12,23
 21,21
Polissaca- rídeos
 Arabinanas
 0,69
 0,67
 0,66
 0,59
 Xilanas
 16,62
 15,34
 16,38
 13,47
 Mananas
 0
 0
 galactanas
 0,16
 0,14
 0,23
 0,24
 glucanas
 36,04
 36,60
 41,29
 32,16
 lignina
 insolúvel
 21,22
 24,80
 20,27
 19,17
 solúvel
 0,87
 0,82
 0,90
 1,09
 Cinzas
  (% base seca)
  2,91
  5,69
  4,04
  4,43
    Fonte: DAzA et AL., 2015
618
Kuttiraja et al. (2013) desenvolveram um estudo utilizando resíduos de bambu da espécie Dendrocalamus sp. visando à produção de bioetanol. Nesse estudo, a biomassa foi pré-tratada, hidrolisada por meio de hidrólise enzimá- tica e, posteriormente, fermentada. Os resultados mostraram que a espécie Dendrocalamus sp. apresenta potencial para a produção do etanol: foi regis- trada eficiência global de conversão do bambu em bioetanol de 42,8% em relação ao máximo teórico, com um rendimento previsto de 143,5 litros por tonelada de biomassa seca.
Outros processos de conversão de biomassa em energia e biocombustível podem ser aplicados ao bambu, destacando-se os procedimentos de gaseifi- cação (Sánchez, 2010), de liquefação (Ye et al., 2014) e de digestão anaeróbia (Moraes et al., 2015).
BioRRefinaRias - Em geral, o bambu obtido na sua forma natural – espe- cialmente na forma de resíduos – pode ser considerado uma matéria-prima sustentável candidata à produção de bioetanol, hidrocarbonetos sintéticos e outros produtos de maior valor agregado a serem gerados em biorrefinarias. As refinarias sugerem processos de transformação mais ecológicos, e a utili- zação de biomassas apresenta vantagens consideráveis sobre outras fontes de energia não renováveis.
O conceito de biorrefinaria abarca os processos de conversão de biomas- sas e os equipamentos necessários para isso, além da produção de combus- tíveis, eletricidade, calor e compostos químicos derivados da biomassa. É, naturalmente, uma alternativa às refinarias de petróleo convencionais.
Na figura 2 é apresentado um esquema de biorrefinaria para bambu pro- posto por He et al. (2014). Inicialmente, o bambu é submetido a um pré- -tratamento de modo a ser reduzido a seus principais componentes (celulose, hemicelulose e lignina). A hemicelulose e materiais celulósicos são enzima- ticamente decompostos em açúcares simples, que podem ser metabolizados pelos microrganismos e convertidos em produtos químicos. Para isso ocor- rer, é necessário aplicar técnicas como a fermentação – um exemplo é a con- versão da xilose em produtos como etanol, xilitol e furfural. Além desses processos, a utilização da lignina, assim como da biomassa in natura, em pro- cessos de termoconversão permite a obtenção de diversos produtos deriva- dos, que podem ser utilizados para gerar artigos de maior valor econômico.
  
 CrÉDIto: ADAPtADo De he et AL., 2014
Conclusões
Quais são as perspectivas e as limitações da bioenergia com base em bambus nativos? O bambu lenhoso nativo se apresenta como espécie de grande po- tencial para geração de energia no Brasil, seja na geração de energia elétrica ou na produção de biocombustíveis e biomateriais por meio de processos térmicos ou biotecnológicos. Pesquisas sobre métodos e aplicações inova- doras são fundamentais e prioritárias para a consolidação de sistemas bioe- conômicos mais conectados ao contexto e à biodiversidade brasileira. Sendo uma biomassa lignocelulósica típica, diversos procedimentos desenvolvidos para biomassas servem, a princípio, ao bambu nativo. No entanto, caracterís- ticas que podem ser peculiares ao bambu, como sua estrutura física, rigidez e composição de seus extrativos, devem ser consideradas.
A atenção ao bambu nativo se deve às vantagens ambientais e de susten- tabilidade que sua utilização pode proporcionar, seja em pequena ou grande escala. A capacidade de produção de biomassa de bambus nativos é alta, sen- do da mesma ordem de grandeza de biomassas tradicionalmente utilizadas, como a cana-de-açúcar e o eucalipto. No entanto, essas culturas energéticas não são nativas do bioma brasileiro, embora sejam adaptadas e produzidas há muito tempo no país. Além disso, tanto a cana-de-açúcar quanto o eu- calipto são cultivados por meio de monoculturas. A integração do bambu nativo com outras plantações, nativas ou não, pode trazer bons resultados em relação à sustentabilidade de um sistema bioenergético, minimizando os impactos negativos já conhecidos das monoculturas energéticas.
Figura 2. Esquema de biorrefinaria para a utilização de bambu
620
A versatilidade do bambu nativo é grande, pois, além de matéria-prima energética, há um grande potencial para produção de outros insumos impor- tantes, como o biocarvão e os insumos de aplicação química e farmacêutica. Essa flexibilidade pode garantir sustentabilidade econômica para os produ- tores, uma vez que o próprio mercado se torna flexível. Alternativamente, a bioenergia abre um mercado para a utilização de resíduos de bambus nativos cultivados para outros fins.
Com a finalidade de consolidar o potencial de utilização do bambu nativo para a produção de insumos químicos e de energias, algumas questões tec- nológicas ainda precisam ser superadas. No processo agrícola de produção, principalmente no plantio associado a outras culturas ou intercalado e for- mando sistemas agroflorestais biodiversos, a metodologia de plantio e culti- vo é uma questão a ser desenvolvida e otimizada. Analogamente, o método de colheita também deve ser desenvolvido, seja em sistemas de monocultura ou em sistemas com diferentes espécies associadas. Quando em pequena es- cala, os processos manuais ou semimecanizados devem ser eficazes; no en- tanto, em escala de produção compatível com as culturas energéticas mais tradicionais, métodos, equipamentos ou máquinas para colheita devem ser desenvolvidos.
Na transformação do bambu em insumo ou energia, há necessidade de pré-tratamento. Assim, compatibiliza-se a forma física da biomassa aos pro- cessos de transferência de calor e massa característicos dos procedimentos térmicos ou biotecnológicos. A operação de redução de tamanho do mate- rial, denominada cominuição, é crucial para esses processos, pois aumenta a área interfacial para transferência de massa ou transferência de calor. Con- tudo, os processos de redução de cominuição consomem energia, o que pode gerar impacto considerável no balanço de eficácia dos sistemas bioenergé- ticos. A qualidade fibrosa da biomassa do bambu é uma característica que dificulta a redução de tamanho, aumenta o consumo de energia no processo e produz partículas de formas e tamanhos heterogêneos. A propósito, a hete- rogeneidade de forma também é uma dificuldade para o desenvolvimento de equipamentos de processos térmicos.
Este trabalho se propôs sintetizar e revisar dados sobre o bambu nativo. O artigo considerou também as questões sobre sustentabilidade ambiental. A conclusão a que se chega – levando em consideração todas as discussões pro- postas – é que o bambu nativo é um promissor vetor de produção energética e de insumos; deve, portanto, continuar a ser pesquisado.
  
agradecimentos
À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), pela concessão de bolsa de doutorado a Aline Lopes e Lima e a Laidy Espe- ranza Hernandez Mena.
referências
ARRUDA, L. M.; QUIRINO, W. F. Caracterização energética de bambu (Guadua Magna). In: 3o Congresso Internacional de Bioenergia e BIOTech Fair. Curitiba/ PR, Brasil, 2008.
BAHNG, M.; CALVIN, M.; ROBICHAUD, D.; NIMLOS, M.R. Current technologies for analysis of biomass thermochemical processing: a review. Analytica Chimica Acta, v.651, p.117-138, 2009.
BASU, P. Biomass gasification and pyrolysis: Practical design and theory. Oxford, Elsevier Academic Press, 2010.
BASU, P. Combustion and gasification in fluidized beds. Taylor & Francis Group, LLC., 2006. 470 p.
BELLOTTO, A.; VIANI, R. A. G.; GANDOLFI, S.; RODRIGUES, R. R. Fase 6: inserção de outras formas de vida no processo de restauração. In: RODRIGUES, R .R., BRANCALION, P. H. S., ISERNHAGEN, I. (ogs.). Pacto para a restauração ecológica da Mata Atlântica: referencial dos conceitos e ações de restauração florestal. Instituto Bio Atlântica, São Paulo, p.55-61, 2009.
BIZZO, W.; LENÇO, P.; CARVALHO, D.; SOTO VEIGA, J. P. The generation of residual bio- mass during the production of bio-ethanol from sugarcane, its characterization and its use in energy production. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v.29, p. 589-603, 2014.
BRIDGWATER, A. V. Renewable fuels and chemicals by thermal processing of biomass. Che- mical Engineering Journal, v.91, p. 87-102, 2003.
BRIDGWATER, A. V. Review of fast pyrolysis of biomass and product upgrading. Biomass and Energy, v.38, p.68-94, 2012.
BRIDGWATER, A. V.; HOFBAUER, H.; VAN LOO, S. Thermal Biomass Conversion. CPL Press, 2009. 495p.
BRITO, T. J.; TOMAZZELO FILHO, M.; SALGADO, A. L. Produção e caracterização do carvão vegetal de espécies e variedades de bambu. Revista IPEF, v.36, p.13-17, 1987.
BUDKE, J. C.; ALBERTI, M. S.; ZANARDI, C.; BARATTO, C.; ZANIN, E. M. Bamboo dieback and tree regeneration responses in a subtropical forest of South America. Forest Ecology and Management, v.260, n. 8, p.1345-1349, 2010.
CASTRO, W.; SALIMON, C. I.; MEDEIROS, H.; SILVA, I. B.; SILVEIRA, M. Bamboo abun- dance, edge effects, and tree mortality in a forest fragment in Southwestern Amazonia. Scientia Agricola, v.4, n.98, p.159-164, 2013.
622
COSTA, S. G.; MORATO, E. F.; SALIMON, C. I. Densidade de bambu e estrutura populacional de duas espécies arbóreas pioneiras em florestas secundárias de diferentes idades em um remanescente florestal, Acre. Scientia Agricola, v.40, n.95, p.363-374, 2012.
DAZA, C. M.; CAMARGO, J.; LONDOÑO, X.; DIAZ-CHAVEZ, R.; HENSEN, A. VERHEG- GEN, B.; FRYDA, L. Bamboo as analternative sustainable fuel – a life cycle assessment. Holanda, ECN Report M 13-016, jul. 2013.
DAZA, C. M.; ZWART, R.; CAMARGO, J. C.; DIAZ-CHAVEZ, R.; LONDOÑO, X.; FRYDA, L. E.; JANSEN, A.; PELS, J. R.; KALIVODOVA, J.; AMEZQUITA, M. A.; ARANGO, A.; RO- DRIGUEZ, A.; SUAREZ, J.; ROSILLO-CALLE, F.; HENSEN, A.; VERGEEN, B. Torrefied bamboo for the import of sustainable biomass from Colombia. ECN Report, Holanda, ECN-E-15-020, 2015. 156p.
DEMIRBAS, M.; MUSTAFA, F.; BALAT, E.; BALAT, H. Potential contribution of biomass to the sustainable energy development. Energy conversion and management, v.50, p.1746-1760, 2009.
ELLIOT, D. C. Historical development in hydroprocessing bio-oils. Energy Fuels, v.21, p. 1792- 1815, 2007.
FILGUEIRAS, T. S.; CANTO-DOROW, T. S.; CARVALHO, M. L. S.; DÓREA, M. C.; FERREIRA, F. M.; MOTA, A. C.; OLIVEIRA, R. C. de; OLIVEIRA, R. P.; REIS, P. A.; RODRIGUES, R. S.; SANTOS-GONÇALVES, A. P.; SHIRASUNA, R. T.; SILVA, A. S.; SILVA, C.; VALLS, J. F. M.; VIANA, P. L.; WELKER, C. A. D.; ZANIN, A.; LONGHI-WAGNER, H.M. Poaceae. In: Lista de Espécies da Flora do Brasil. Rio de Janeiro: Jardim Botânico do Rio de Janeiro. Disponível em: <http://www.floradobrasil.jbrj.gov.br/jabot/floradobrasil/FB193>. Acesso em 23 abr. 2015.
FRYDA, L. E.; DAZA, C. M.; PELS, J. R; JANSSEN, A; ZWART, R. W. R. Lab-scale co-firing of virgin and torrefied bamboo species Guadua angustifolia Kunth as a fuel substitute in coal fired power plants. Biomass and bioenergy, v.65, p.28-41, 2014.
GAGNON, P. R; PLATT, W. J.; MOSER, B. Response of a native bamboo [Arundinaria gigantea (Walt.) Muhl.] in a wind-disturbed forest. Forest Ecology and Management, v.241, p.288- 294, 2007.
GALVÃO, F.; AUGUSTIN, C. R.; CURCIO, G. R.; DOMANOWSKI, B. P.; KOZERA, C.; SA- WCZUK, A. T.; BONNET, A. Autoecologia de Guadua aff. paraguayana (Poaceae). Pesquisa Florestal Brasileira, n.58, p.5-16, 2009.
GOMES, A. J. P.; CRUZ, P. R.; BORGES, L. P. Energy mineral resources: coal and uranium. In: Bizzi, L. A. et al. (eds). Geology, tectonics and mineral resources of Brazil. Brasília: CPRM, p. 577-628, 2003.
GONZALEZ, P. G.; HERNANDEZ-QUIROZ, T.; GARCIA-GONZALEZ, L. The use of experi- mental design and response surface methodologies for the synthesis of chemically activa- ted carbons produced from bamboo. Fuel Processing Technology, v.127, p.133-139, 2014.
GUARNETTI, R. L. Cogeração de eletricidade utilizando bambu no Brasil: Aspectos técnicos econômicos e ambientais. 2013, 100p. Tese de Doutorado, Universidade de São Paulo, São Paulo.
HAEMIG, P. D. Pássaros e mamíferos associados ao bambu da Mata Atlântica. Ecology Online. Sweden, 2006. Disponível em: <http://www.ecologia.info/bambu.htm>. Acesso em 09 dez. 2013.
HE, M.; WANG, J.; QUIN, J.; SHUI, Z.; WO, B.; TAN, F.; PAN, K.; HU, Q.; DAI, L.; TANG, X.; HU, F. Bamboo: a new resource of carbohydrate for biorefinery. Carbohydrate Polymers, v.111, p.645-654, 2014.
  
HERNANDEZ-MENA, L. E. Estudo experimental da pirólise lenta de Bambu (Dendrocalamus giganteus Munro) e caracterização do carvão vegetal. 2014, 110p. Dissertação (Mestrado), Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP.
HERNANDEZ-MENA, L. E.; PECORA, A. A.; BERALDO, A. L. Slow pyrolysis of bamboo bio- mass: analysis of biochar properties. Chemical Engineering Transactions, v.37, p.115-120, 2014.
JACOME, F. D. Caracterização físico-química das cinzas de palha de cana de açúcar através de análises térmicas simultâneas (STA). 2014, 117p. Dissertação (Mestrado), Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
JUDZIEWICZ, E. J.; CLARK, L. G.; LONDOÑO, X.; STERN, M. J. American Bamboos. Wa- shington DC: Smithsonian, 1999. 392 p.
KLEINLEIN, W. Caracterização energética de biomassas amazônicas. Dissertação (Mestrado), Universidade Federal do Pará, Belém, 2010. 63p.
KOPPEJAN, J.; SOKHANSAN, J. S.; MELIN, S.; MADRALI, S. Status overview of torrefaction technologies. Enschede, IEA Bioenergy Task 32, Final Report. Holanda, 2012. 54 p.
KUTTIRAJA, M.; SINDHU, R.; VARGHESE, P. E.; SANDHYA, S. V.; BINOD, P.; VANI, S.; PAN- DEY, S.; SUKUMARAN, R. K. Bioethanol production from bamboo (Dendrocalamus sp.). Biomass and Bioenergy, v.59, p.142-150, 2013.
LIESE, W. Anatomy and properties of bamboo. Institute of Wood Biology and Wood Preser- vation of Federal Research Center for Forestry and Forestry Products, Alemanha, 1998. p. 196-208. Disponível em: <www.inbar.int/downloads/inbar_pr_03_1.pdf>. Acesso em abril de 2015.
LIU, Z.; FEI, B.; JIANG, Z.; LIU, X. Combustion characteristics of bamboo-biochars. Bioresour- ce Technology, v.167, p.94-99, 2014.
LOZOVEI, A. L. Microhabitat de mosquitos (Diptera, Culicidae) em internódios de taquara na Mata Atlântica, Paraná, Brasil. Iheringia (Sér. Zool.), v.90, p.3-13, 2001.
LYBEER, B. Age-related anatomical aspects of some temperate and tropical bamboo culms (Po- aceae: Bambusoideae). Universiteit Gent-Faculteit Wetenschappen, Bélgica, 2006.
MARCHESINI, V. A.; SALA, O. E.; AUSTIN, A. T. Ecological consequences of a massive flo- wering event of bamboo (Chusquea culeou) in a temperate forest of Patagonia, Argentina. Journal of Vegetation Science, v. 40, p.424-432, 2009.
MARTINELLI, G.; MORAES, A. M. (orgs.). Livro Vermelho da Flora do Brasil. Centro Nacio- nal de Conservação da Flora, Jardim Botânico do Rio de Janeiro, RJ, 2013.1102p.
MEYER, S.; GLASER, B.; QUICKER, P. Technical, economical, and climate-related aspects of biochar production technologies: a literature review. Environmental Science Technology, v.45, p.9473-9483, 2011.
MITTERMEIER, R. A.; GIL, R. P.; HOFFMAN, M.; PILGRIM, J.; BROOKS, T.; MITTERMEIER, C. G.; LAMOREUX, J.; FONSECA G. A. B. Hotspots revisited: earth’s biologically richest and most endangered terrestrial ecoregions. Boston, Estados Unidos: University of Chica- go Press, 2. Edição 2005.
MORAES, B. S.; ZAIAT, M.; BONOMI, A. Anaerobic digestion of vinasse from sugarcane etha- nol production in Brazil: Challenges and perspectives. Renewable and Sustainable Energy Reviews, v.44, p. 888-903, 2015.
624
MOREIRA, A. Caracterização de Bambusa vulgaris Schard. ex J. C. Wendl. var. vulgaris, e dos resíduos de caldeira no processo de conversão térmica de energia. 2012, 56p. Dissertação (Mestrado), Universidade de Brasília, Brasília.
OASMAA, A.; PEACOCKE, C. A guide to physical property characterization of biomass-deri- ved fast pyrolysis oils. Espoo, Finland, VTT Publications, v.450, 2001.
OLIVEIRA, F. C.; HANAZAKI, N. Ethnobotany and ecological perspectives on the manage- ment and use of plant species for a traditional fishing trap, southern coast of São Paulo, Brazil. Journal of Environmental Management, v.92, p.1783-1792, 2011.
OLMOS, F. Frutificação de Chusquea meyeriana Rupr. (Poaceae, Bambusoideae) e dinâmica po- pulacional de aves granívoras e roedores em área de Mata Atlântica. 1990, 77p. Dissertação (Mestrado), Instituto de Biologia, Universidade Estadual de Campinas, Campinas/SP.
RAO, R. Bamboos and their role in ecosystem rehabilitation. Silviculture. Elsevier: Holanda, p.1011-1017, 2004.
ROBERTS, K. G.; GLOY, B. A.; JOSEPH, S.; SCOTT, N. R.; LEHMANN, J. Life cycle assessment of biochar systems: estimating the energetic, economic, and climate change potential. En- vironmental Science Technology, v.44, p.827-833, 2010.
ROCKWELL, C. A.; KAINER, K. A. Local and scientific perspectives on the bamboo-dominated forest in Acre, Brazil: a complementary knowledge base for multiple-use forest manage- ment. International Forestry Review, v.17, S1, p.51-64, 2015.
ROUSSET, P.; AGUIAR, C.; LABBÉ, N.; JEAN-MICHEL, E. C. Enhancing the combustible pro- perties of bamboo by torrefaction. Bioresource Technology, v.96, p.8225-8231, 2011.
ROUSSET, P.; MACEDO, E. Pré-tratamento da biomassa para uso energético: A torrefação. In: Anais IV Escola de Combustão e Congresso da Rede Nacional de Combustão, Belém- -Pará, 24-28 de junho de 2013, 2013.
SÁNCHEZ, C. G. Tecnologia da Gaseificação de Biomassa. Brasil, ATOMO, 2010. 432p.
SANTOS, S. C., BUDKE, J. C., MULLER, A. Regeneração de espécies arbóreas sob a influência de Merostachys multiramea Hack. (Poaceae) em uma floresta subtropical. Acta Botanica Brasilica, v.26, n.1, p.218-229, 2012.
SCURLOCK, J. M. O.; DAYTON, D. C.; HAMES, E. B. Bamboo: an overlooked biomass resource? Biomass and Energy, v.19, p.229-244, 2000.
SHIRASUNA, R. T.; FILGUEIRAS, T. S.; BARBOSA, L. M. Poaceae do Rodoanel Mario Covas, Trecho Sul, São Paulo, SP, Brasil: florística e potencial de uso na restauração de áreas degra- dadas. Hoehnea, v.40, n.3, p.521-536, 2013.
SODERSTROM, T. R.; JUDZIEWICZ, E. J.; CLARK, L. G. Distribution patterns in neotropical bamboos. In: Heyer, W. R. e Vanzolini, P. E. (eds). Proceedings of the Neotropical Biotic Distribution Pattern Workshop, 12-16. Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências, 1988, p.121-157.
SORENG, R. J.; PETERSON, P. M.; ROMASCHENKO, K.; DAVIDSE, G.; ZULOAGA, F. O.; JUDZIEWICZ, E. J.; FILGUEIRAS, T. S.; DAVIS, J. I.; MORRONE, O. A worldwide phylo- genetic classification of the Poaceae (Gramineae). Journal of Systematics and Evolution, v.53, n.2, p.117-137, 2015.
SUNGKAEW, S.; STAPLETON, C. M. A.; SALAMIN, N.; HODKINSON, T. R. Non-monophyly of the woody bamboos (Bambuseae: Poaceae): a multi-gene region phylogenetic analysis of Bambusoideaes.a. Journal Plant Research, v.122, p.95-108, 2009.
  
VAN LOO, S.; KOPPEJAN, J. Handbook of biomass combustion and Co-firing. London, Ster- ling, VA, Earthscan, 2008. 442p.
VIEIRA, S. A.; ALVES, L. F.; DUARTE-NETO, P. J.; MARTINS, S. C.; VEIGA, L. G.; SCARA- NELLO, M. A.; PICOLLO, M. C.; CAMARGO, P. B.; CARMO, J. B.; NETO, E. S.; F. A. M.; JOLY, C. A.; MARTINELLI, L. A. Stocks of carbon and nitrogen and partitioning between above and below ground pools in the Brazilian coastal Atlantic Forest elevation range. Eco- logy and Evolution, v.1, n.3, p.421-434, 2011.
YE, L.; ZHANG, J.; ZHAO, J.; TU, S. Liquefaction of bamboo shoot shell for the production of polyols. Bioresource Technology, v.153, p.147-153, 2014.
  2
6
produção de polpa solúvel a partir de bambu
Larisse Ap. Ribas Batalha(1), Fernando José Borges Gomes(2), Carolina Marangon Jardim(3) e Jorge Luiz Colodette(1)
((1) Departamento de Engenharia Florestal, Universidade Federal de viçosa, viçosa, Mg, CEP: 36.570-900, Brasil. E-mail: larisse.batalha@ufv.br e colodett@ufv.br
(2) Departamento de Engenharia Florestal, Universidade Federal Rural do Rio de janeiro, seropédica, Rj, CEP: 23.897-000, Brasil. E-mail: fjbgomes@yahoo.com.br
(3) veracel Celulose, Eunápolis, BA, CEP: 48.820-000, Brasil. E-mail: cmjardim@gmail.com
Resumo – Cavacos comerciais de bambu (fragmentos obtidos a partir da picagem do bambu, a fim de se aumentar a sua superficie específica sem, contudo, compro- meter o comprimento medio de suas fibras) foram avaliados como matéria-prima para produção de polpa solúvel. os cavacos de bambu pré-hidrolisados foram sub- metidos a uma polpação NaoH/AQ. A polpa obtida foi branqueada utilizando a se- quência: o-E-D-(EP)-D-P. Foi possível produzir uma polpa solúvel de boa qualidade a partir dos cavacos de bambu, comparada àquela produzida a partir de cavacos de eucalipto, mesmo considerando-se que a composição química dos cavacos de bambu era aparentemente desfavorável (22,4% de lignina; 19,5% de xilanas; 49,3% de celulose; 16,8% de extrativos totais e 1,5% de cinzas). A polpa produzida apre- sentou alvura de 92,4% e teores de alfa-celulose, xilanas, extrativos e cinzas de 94,9%, 5,1%, 0,041% e 0,13%, respectivamente. A polpa solúvel com essas caracte- rísticas é adequada para a fabricação de viscose com vistas à produção de fios de raiona e outros derivados de menor exigência quanto ao teor de alfa-celulose.
TeRmos paRa indexação: BAMBU, PolPA solúvEl, AUto-HiDRólisE, EXtRAção AlCAliNA
 Dissolving pulp production from bamboo
Abstract – Commercial bamboo chips were evaluated as raw material for dissol- ving pulp production. The chips were auto-hydrolyzed (AH) and subsequently submitted to NaOH-AQ pulping process and bleached to full brightness with the O-E-D-(EP)-D-P sequence. The bamboo chip chemical composition (22.4% lignin, 19.5% xylans, 49.3% cellulose, 16.8% total extractives, and 1.5% ash) was appa- rently unfavorable; however, high quality dissolving pulp was produced using the aforementioned technologies, even when compared to results obtained with tradi- tional commercial eucalyptus wood chips. The pulp showed high brightness (92.4% ISO) and a-cellulose content (94.9%). Its contents of hemicelluloses, extractives and ash were within acceptable levels for a dissolving pulp aimed at viscose rayon production.
InDex termS: bamboo, DiSSolving pulp, auto-hyDrolySiS, alkaline extraction.
introdução
Polpas para dissolução ou polpas solúveis são utilizadas para a produção de derivados de celulose tais como: acetato de celulose, nitrato de celulose, vis- cose, raiona, metilcelulose, carboximetilcelulose (CMC), entre outros (An- drade & Colodette, 2014). O rendimento global da linha de fibras de polpas para dissolução raramente ultrapassa 30-35% e, em comparação com polpa celulósica kraft convencional, os custos de produção são bastante elevados. Essas polpas devem conter um teor de alfa-celulose elevado (95-98%), teor de hemiceluloses relativamente baixo (1-10%) e teor de lignina menor que 0,05% (Christov et al., 1998).
Polpas para dissolução são produzidas a partir do línter de algodão (cama- da de fibras curtas aderidas à superfície da semente do algodão) por meio do processo de polpação soda, e a partir da madeira, por meio de pré-hidrólise kraft e de processos de polpação sulfito e ácido (Barba et al. 2002; Luo et al., 2014). As polpas de madeira, especialmente as derivadas do processo de sulfito, requerem um passo de remoção de hemicelulose subsequente, o que é geralmente feito por meio da chamada extração alcalina, realizada durante o processo de branqueamento. Os custos correntes elevados de madeira e de línter de algodão combinados com restrições ambientais no processo de
628
branqueamento (cloro e hipoclorito) causaram um aumento significativo no custo da produção de polpa de dissolução derivada a partir dessas matérias- -primas. Assim, avaliar novas fontes de fibra para a obtenção de polpa solúvel é muito adequado.
Nesse contexto, o bambu aparece como uma alternativa. Bambu é o ter- mo comum para designar membros de um determinado grupo taxonômico de grandes gramíneas lenhosas (subfamília Bambusoideae, família Andropo- goneae = Poaceae). Bambus abrangem 1.250 espécies dentro de 75 gêneros, a maioria das quais possui crescimento relativamente rápido, atingindo um padrão de maturidade dentro de cinco anos, porém florescendo raramente (Scurlocka et al., 2000). Como matéria-prima industrial, o bambu tem sido utilizado para produção de amido e de fibras celulósicas para papel. Os bro- tos de bambu podem ser usados como fonte de alimento e na produção de carvão (Beraldo & Azzini, 2004). Em geral, o teor de alfa-celulose no bambu é de 40-50%, o que é comparável com o conteúdo de alfa-celulose em coníferas (40-52%) e folhosas (38-56%) (Dence, 1992).
A etapa de auto-hidrólise tem sido comercialmente aplicada no chamado processo de polpação pré-hidrólise kraft, que produz polpa solúvel como um produto (Liu et al., 2011). A introdução da etapa de auto-hidrólise antes de qualquer processo de polpação ajuda na produção de polpa com alto conteú- do de alfa-celulose e baixo conteúdo de hemicelulose, resultado da extração ou degradação das hemiceluloses (Behin & Zeyghami, 2009; Andrade & Co- lodette, 2014).
Recente literatura (Liu et al., 2011) mostra que as hemiceluloses podem ser extraídas do licor proveniente da auto-hidrólise por meio da acidificação e subsequente adição de etanol, possibilitando o uso das hemiceluloses para produção de vários produtos de valor agregado, como biocombustíveis e quí- micos. O licor negro derivado do processo de polpação pré-hidrólise kraft, contendo 30-34% de lignina, é usualmente queimado para fornecer energia para operações fabris e para recuperação dos produtos químicos utilizados no cozimento (Wallberg et al., 2005). Uma fração da lignina desse licor negro pode ser isolada e usada como material inicial para uma série de produtos, por exemplo, vanilina, fenóis, benzeno, dispersante, emulsificante e agentes quelantes, antioxidantes, pesticidas, fertilizantes, componentes para resinas, dentre outros (Gargulak & Lebo, 2000, Mussato et al., 2007).
No conceito de biorrefinaria, os três principais biopolímeros das maté- rias-primas lignocelulósicas, isto é, celulose, hemiceluloses e lignina, são convertidos em fontes para produção de biocombustíveis, bioquímicos e biomateriais (Saeed et al., 2012). Nesse contexto, a recuperação de hemice-
  
luloses e lignina para fins mais nobres na produção de polpa solúvel é uma linha que se adequa ao conceito de biorrefinaria (Luo et al., 2014).
Este estudo teve como objetivo melhorar a eficiência da utilização do bambu na indústria de celulose kraft avaliando a viabilidade do uso do bam- bu como matéria-prima na produção de polpa solúvel. Os resultados obtidos também são comparados com a tradicional polpa solúvel de eucalipto obtida pelo processo pré-hidrólise kraft.
Material e métodos
CaRaCTeRização e pRepaRação das maTéRias-pRimas - Amostras de ca- vacos de bambu foram fornecidas por uma empresa brasileira de celulose e papel localizada na região Nordeste, enquanto os cavacos de eucalipto foram fornecidos por outra empresa brasileira do mesmo setor, baseada na região Sudeste. Os cavacos foram então classificados de acordo com a me- todologia proposta pela norma SCAN NC 40:94, secos a 15% de umidade e armazenados para serem utilizados no estudo. A partir dos cavacos selecio- nados, foi realizada a análise de densidade básica das amostras conforme a norma SCAN CM-46:92. Uma fração dos cavacos de madeira e de bambu foi transformada em serragem, classificada de acordo com a norma TAPPI T257-CM85, seca a um teor de umidade de aproximadamente 10%, e então armazenada em frascos hermeticamente fechados. Para a realização da carac- terização química das matérias-primas deste estudo foi utilizada serragem. O teor de extrativos totais, cinzas e ligninas insolúvel e solúvel em ácido, a relação Siringila/Guaiacila (S/G) da lignina e a composição de carboidratos foram medidos de acordo com TAPPI T264 cm-97, TAPPI T211 om-93, Go- mide e Demuner (1986), Goldshmidt (1971), Lin e Dence (1992) modificado, e Wallis et al. (1996), respectivamente. Ácidos urônicos totais e grupos de acetila foram medidos de acordo com Scott (1979) e Solar (1987). O teor de sílica do bambu foi medido de acordo com a norma TAPPI T245 cm-98 e os conteúdos de cálcio, ferro, manganês e magnésio de bambu foram determi- nados por espectroscopia de absorção atômica, de acordo com os procedi- mentos definidos pela norma CM SCAN 38:96.
auTo-hidRóLise - A etapa de auto-hidrólise foi realizada em digestor tipo M/K com capacidade de 7 L, equipado com sistema de aquecimento e de cir- culação interna. As condições utilizadas foram: 250 g de cavacos, razão de li- cor/cavacos de 4:1, temperatura de 170 °C, tempo até a temperatura de 90 min,
630
tempo à temperatura de 15 min. Após a auto-hidrólise, as amostras de bambu e eucalipto foram caracterizadas quanto aos conteúdos de: carboidratos, lig- nina, extrativos, minerais, ácidos urônicos e grupos acetil, conforme metodo- logia descrita acima para análise química das matérias-primas in natura.
pRoCesso de poLpação - Após o estágio de auto-hidrólise, o digestor foi resfriado até a temperatura de 80 oC e o licor residual foi drenado e recolhido para determinação do pH e ajuste em valor equivalente a 11; devido às carac- terísticas ácidas desse licor, se fez necessário o uso de solução alcalina para a elevação do pH. Após a remoção do licor residual dos cavacos da auto-hidró- lise, foi adicionado licor de cozimento. O volume de licor da auto-hidrólise retido nos cavacos foi determinado gravimetricamente com base no peso de matéria-prima seca antes da auto-hidrólise; essa determinação foi necessária para calcular o volume do licor de cozimento a ser utilizado no processo. O processo de cozimento usado para o bambu foi o de Soda/AQ (hidróxido de sódio/antraquinona). Este foi conduzido sob as seguintes condições: 30% álcali ativo (AA), calculado com base no peso da biomassa seca, relação li- cor/cavacos de 4:1, temperatura máxima de 162 oC, tempo até a temperatura de 60 min, tempo à temperatura de 45 min e dosagem de antraquinona de 0,10%, calculada com base no peso da biomassa seca. O cozimento kraft do eucalipto (sulfeto de sódio/hidróxido de sódio) foi realizado sob as seguintes condições: 17,4% álcali ativo, sulfidez de 35%, 170 oC de temperatura má- xima, tempo até a temperatura de 90 min, tempo à temperatura de 90 min. Após o processo de cozimento, o licor negro foi drenado e os cavacos foram cuidadosamente lavados com água, a separação de fibras foi feita utilizando o equipamento desagregador laboratorial e, em seguida, a polpa foi depurada em um depurador laboratorial dotado de peneiras de 0,2 mm de abertura. As amostras de polpa marrom foram caracterizadas pelo seu número kappa, vis- cosidade e alvura, de acordo com os procedimentos TAPPI T236 cm-85, T230 om-99 e T 525 om-92, respectivamente.
BRanQueamenTo - As amostras de polpa de bambu AH-NaOH/AQ e eu- calipto AH-kraft foram branqueadas pelas sequências O-E-D-(EP)-D-P e O/O-D-(EP)-D-D, respectivamente, onde: O= simples estágio de deslignifica- ção com oxigênio, O/O= duplo estágio de deslignificação com oxigênio sem lavagem intermediária, E= extração alcalina, D= estágio empregando dióxido de cloro, (EP)= extração oxidativa reforçada com peróxido de hidrogênio, P= branqueamento com peróxido de hidrogênio. A tabela 1 contém as condi- ções usadas para cada estágio de branqueamento.
  
tabela 1. Condições gerais de branqueamento
 Condições
  Polpa de Bambu
 Polpa de Eucalipto
 O
  E
  D
  (EP)
  D
  P
  O/O
  D
  (EP)
  D
  D
  Consistência (%)
  12
 12
  12
  10
  10
 temperatura, oC
 40
  80
 80
 95/100
 90
  75
 tempo, min
 30
 90
 120
 10/50
 60
 120
 Pressão, kPa
 -
 -
 -
 -
 -
 500/350
 -
 -
 -
 -
 o2, kg/t
  -
  -
  -
  -
  -
  18/0
  -
  -
  -
  -
  Clo2 as Cl2, kg/t
 -
  -
 -
  -
-
  15,7
-
 1,0
 NaoH, kg/t
 80
 -
 5,0
 7,0
 20/0
 -
 12,0
 -
 -
 H2so4, kg/t
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 5,0
 -
 -
 0,5
 Mgso4, kg/t
 1,5
 -
 -
 1,5
 -
 -
 1,5/0
 -
 1,5
 -
 -
 H2o2, kg/t
 -
 -
 -
 3,0
 -
 3,0
 -
 -
 3,0
 -
 -
 pH Final
  11,2
  13,5
  2,8
  10,8
  4,3
  10,3
  11,7
  2,4
  11,2
  4,4
  4,7
   O= simples estágio de deslignificação com oxigênio, O/O= duplo estágio de deslignificação com oxigênio sem lavagem intermediária, E= extração alcalina, D= estágio empregando dióxido de cloro, (EP)= extração oxidativa reforçada com peróxido de hidrogênio, P= branqueamento com peróxido de hidrogênio
As polpas branqueadas foram caracterizadas quanto aos seus teores de carboidratos (glicanas, xilanas, mananas, galactanas, arabinanas) por cro- matografia líquida de alto desempenho (HPLC), conforme procedimento descrito por Wallis (1996). Número kappa, viscosidade, alvura, alfa-celulose, cinzas e extrativos em diclorometano foram determinados de acordo com procedimentos Tappi descritos previamente. O teor de metais foi determina- do por espectroscopia de absorção atômica, conforme procedimento SCAN CM 38:96. Os rendimentos da auto-hidrólise, cozimento e branqueamento foram medidos gravimetricamente.
resultados e discussão
CaRaCTeRização das maTéRias-pRimas - A densidade básica encontrada para o bambu foi de 553 kg/m3, maior que a obtida para a madeira de eucalip- to (516 kg/m3). Uma alta densidade é sempre favorável na produção de polpa, visto que aumenta o rendimento da fábrica de polpa celulósica. No entan- to, pode penalizar o rendimento da polpação pela deficiência de penetração do licor branco quando as condições não estão devidamente otimizadas; o tratamento de auto-hidrólise realizado antes do cozimento ajuda significativamente a penetração do licor branco durante o processo de polpação. Por- tanto, a alta densidade dos cavacos de bambu não representa um problema incontornável para a produção de polpa para dissolução.
As composições químicas dos cavacos de bambu e eucalipto estão apre- sentadas na tabela 2, na qual é visto que o conteúdo de glicanas (49,3%) do bambu é maior do que o conteúdo existente no eucalipto (47,9%). O conte- údo de xilanas do bambu (19,5%) também foi maior do que o do eucalipto (11,2%), e foi compensado pelo seu teor de lignina (22,4%); tipicamente, lig- nina e xilanas compensam uma à outra na composição química da parede secundária da biomassa, com o conteúdo de glicanas variando apenas ligei- ramente entre as diferentes matérias-primas. O alto conteúdo de glicanas e xilanas do bambu torna essa matéria-prima atrativa para produção de polpa de dissolução associada com uma subsequente utilização das xilanas extraí- das e de derivados de xilanas para fins de biorrefinaria. As xilanas podem ser recuperadas por meio do processamento do licor da auto-hidrólise, depois da separação de uma pequena fração de lignina (Liu et al., 2011; Daniels- son, 2007). O bambu apresentou maior teor de extrativos (16,2%) e minerais (1,5%) em relação ao eucalipto (4,1% de extrativos e 0,3% de minerais). Uma grande fração de extrativos provém do amido. O bambu também apresentou alto conteúdo de sílica e cálcio: 5.500 ppm e 1.821 ppm, respectivamente. O conteúdo de ferro, magnésio e manganês para o bambu foi de 299,4, 364,4 e 9,6 ppm, respectivamente. Altos conteúdos de extrativos e minerais são bastante indesejáveis para produção de polpa solúvel, podendo causar uma variedade de problemas operacionais (corrosão, deposição de pitch, degra- dação de químicos durante branqueamento, obstrução das caldeiras de re- cuperação, entre outros). Minerais e extrativos podem causar ainda sérias dificuldades durante a utilização da polpa solúvel na produção de derivados de celulose, caso não sejam adequadamente removidos durante o processo.
Tabela 2. Composição química do bambu e eucalipto expressa em percentagem, tendo como base o peso seco da matéria-prima livre de extrativos*
* TAPPI T264 cm-97; **na madeira total.
  Glu (%)
 Xil (%)
 Gal (%)
 Ara (%)
  Man (%)
  Acetil (%)
  Ácidos Urônicos (%)
 Extrativos Totais** (%)
 Cinzas** (%)
 Lignina Total (%)
 Bambu
 49,3
 19,5
 0,6
 0,8
  3,0
 0,9
 16,2
 1, 5
 22,4
 Eucalipto
  47,9
  11,2
  0,9
  0,1
    2,0
  5,9
  4,1
  0,3
  26,6
auTo-hidRóLise dos CavaCos de BamBu veRsus euCaLipTo - Os resul- tados obtidos para o tratamento de auto-hidrólise (AH) são mostrados na tabela 3. Esse tratamento resultou em uma remoção significativa de xilanas, tanto para o bambu quanto para o eucalipto, sendo o processo mais eficaz para o último. O teor de xilanas no bambu diminuiu 9,9%, a partir de seu valor original na matéria-prima, 19,5%, para 18,5% nos cavacos hidrolisados, ocorrendo uma perda de 5% de rendimento, enquanto que a xilanas do euca- lipto diminuíram 29,4%, a partir de 11,2% na madeira para 8,9 % nos cavacos hidrolisados, ocorrendo uma perda de 11,1% de rendimento. O processo de auto-hidrólise no bambu foi menos eficaz para remoção das xilanas do que no eucalipto, embora o bambu possuísse um maior conteúdo de grupos ace- til que o eucalipto. Isso pode ser explicado pelos elevados teores de extrati- vos e minerais presentes (particularmente amido e cálcio), o que preveniu a queda natural do pH no sistema reacional, que é típico das reações de auto- -hidrólise; o pH final obtido foi de 4,4, enquanto o esperado seria na faixa de 2,5-3,0. Por outro lado, a quantidade significativa de amido existente nos cavacos de bambu pode ter impedido a impregnação deste durante a auto- -hidrólise. Outra explicação plausível é a natureza mais condensada da ligni- na do bambu, que pode ter prejudicado a remoção das xilanas, uma vez que as xilanas estão ligadas à lignina. As relações S:G da lignina do bambu e do eucalipto foram 2:2.1 e 2:1, respectivamente. O tratamento AH aumentou o teor de lignina do bambu e do eucalipto de seus originais 22,4% e 26,6% para 23,2% e 27,6% nos cavacos hidrolisados, respectivamente. Esse aumento pode ser explicado pela remoção parcial de xilanas, que alterou o balanço de massa relativo em ambas as matérias-primas. Obteve-se uma remoção de lignina total de 1,5% e 7,8% para o bambu e eucalipto, respectivamente.
tabela 3. resultados da auto-hidrólise (Ah) dos cavacos de bambu versus eucalipto
poLpação - O cozimento dos cavacos auto-hidrolisados do bambu e do eu- calipto foi feito a fim de se alcançarem números kappa de 11,2 e 17,4, res- pectivamente. Para isso, foi necessária uma carga de álcali, NaOH, de 30% e 17,4% (tabela 4). A viscosidade da polpa foi bastante satisfatória para o bam- bu e o eucalipto, com um valor maior para o eucalipto, refletindo sua menor necessidade de álcali ativo.
 Resultados AH
 Rendimento (%)
 Xilanas (%)
 Remoção de Xilanas (%)
 Lignina (%)
  pH do licor da AH
  Remoção de Lignina Total (%)
 Bambu
 95,1
 18,5
 9,9
 23,2
 4,4
 1,5
 Eucalipto
  88,9
  8,9
  29,4
  27,6
  2,8
  7,8
tabela 4. resultados polpação para os cavacos auto-hidrolisados de bambu e eucalipto
 Resultados polpação
 AA (%) NaOH
 No. Kappa
  Rendi- mento da Polpação (%)
 Rendi- mentoAH + Polpação (%)
 Viscosidade da Polpa (mPa.s)
 Xilanas (%)
  Sólidos no licor (%)
 Bambu
 11,2
 43,4
 41,2
 46,8
 8,4
 16,5
 Eucalipto
  17,4
  17,4
  44,6
  40,5
  61,1
  3,3
  15,3
Os rendimentos depurados da polpação foram determinados com base no peso dos cavacos auto-hidrolisados e esses foram iguais a 43,4% e 44,6% para o bambu e o eucalipto, respectivamente. Assim, a remoção de xilanas a partir do material bruto, cavacos de eucalipto, pela AH diminuiu, significa- tivamente, o rendimento da subsequente polpação kraft. Para o bambu, valo- res de rendimentos depurados entre 45-46% foram reportados para a mesma faixa de número kappa utilizada neste trabalho (Vu et al., 2004; Gue et al., 2010). Para o eucalipto, Santiago e Neto (2007) encontraram um rendimento depurado de 56,0% para o número kappa alvo deste estudo. Os rendimentos globais, incluindo os processos de auto-hidrólise (AH) e polpação foram de 41,2% e 40,5% para o bambu e eucalipto, respectivamente. A baixa estabilida- de dos carboidratos remanescentes nas matérias-primas após o tratamento AH seguido do cozimento kraft pode ser explicada por dois fatores: (1) as xilanas remanescentes nos cavacos auto-hidrolisados são muito sensíveis às condições de cozimento kraft, pois elas estão severamente degradadas, pos- suindo um peso molecular muito baixo e uma elevada concentração de gru- pos terminais redutores e, portanto, estarão muito sensíveis ao álcali; (2) as cadeias de celulose tornam-se mais susceptíveis ao cozimento kraft porque a camada de xilanas existentes sobre as fibrilas de celulose é parcialmente re- movida, expondo a celulose ao ataque alcalino com consequente diminuição do peso molecular (MW) e aumento da polidispersividade (Colodette et al., 2011). As xilanas retidas nas polpas derivadas do bambu e do eucalipto foram de 8,4% e 3,3%, respectivamente, após a operação de polpação. A polpa de eucalipto contendo apenas 3,3% de xilanas pode ser utilizada para produções de polpa de dissolução após o branqueamento. No entanto, a polpa de bam- bu contendo 8,4% de xilanas encontra pouca aplicação na indústria de polpa de dissolução devido ao seu elevado conteúdo de xilanas, apesar das severas condições de polpação usadas. Assim, uma etapa de remoção subsequente de xilanas foi necessária durante a operação de branqueamento.
  
desLiGnifiCação Com oxiGênio e BRanQueamenTo - A eficiência da des- lignificação com oxigênio obtida para as polpas derivadas da auto-hidrólise do bambu e do eucalipto foram de 66,1% e 66,7%, respectivamente. A eficiên- cia de deslignificação com oxigênio é calculada com base no número kappa antes e depois do estágio com o oxigênio. A queda de viscosidade foi maior para a polpa de bambu e resultou em menor seletividade do estágio de oxigê- nio para essa polpa. A alvura de saída da polpa do bambu foi comparável à da polpa do eucalipto. Em geral, o desempenho da deslignificação com oxigênio foi bastante elevado para ambas as polpas, se comparado, por exemplo, com o de polpas kraft convencionais derivadas de madeira. A tabela 5 mostra os resultados obtidos para deslignificação com oxigênio.
Tabela 5. Performance da deslignificação com oxigênio para as polpas derivadas dos cavacos auto-hidrolisados de bambu e eucalipto
*Seletividade= queda do kappa (%)/queda da viscosidade (%)
As polpas deslignificadas com oxigênio derivadas dos cavacos auto-hidroli- sados do bambu e do eucalipto foram ainda mais branqueadas para uma alvura ≥ 92% ISO com as sequências E-D-(EP)-D-P e D-(EP)-D-D, respectivamente (tabela 6). Um fator kappa fixo foi aplicado no primeiro estágio de dióxido de cloro e cargas variáveis foram aplicadas no segundo estágio-D. A carga total de dióxido de cloro necessária para produzir uma alvura elevada foi calculada pela soma do ClO2 aplicado na etapa D0 (fator kappa) com a dose ótima de ClO2 obtida no estágio D1, que produziu a alvura desejada. Informações mais detalhadas sobre as condições utilizadas em cada etapa do branqueamento es- tão apresentadas na tabela 1 e nas notas de rodapé da tabela 6. A alvura obtida para a polpa branqueada de bambu (92,4%) foi semelhante à encontrada na li- teratura para polpa de madeira grau acetato (92,7%) (He et al., 2008). A deman- da de cloro ativo total foi maior para a polpa de bambu (52,5 kg/tas de polpa celulósica) em relação à polpa de eucalipto (34 kg/tas de polpa celulósica).
 Resultados da deslignificação com oxigênio
 Queda do Kappa (%)
 Queda da Viscosidade (%)
 Alvura (% ISO)
  Seletividade*
 Bambu
 66,1
 62,2
 47,2
 1,1
 Eucalipto
  66,7
  50,2
  47,1
  1,3
636
tabela 6. resultados do branqueamento e da qualidade da polpa para as polpas de dissolução do bambu e do eucalipto
 Condições
 Polpa de Bambu
 Polpa de Eucalipto
 O
  E
  D0
  (EP)
  D1
  P
  O/O
  D
  (EP)
  D1
  D2
  Consumo de reagentes, %
 -
  -
98,4
  99,3
 -
 100
 100
 Número Kappa
  3,8
  3,5
  -
  -
  -
  -
  5,8
  -
  1,2
  -
  -
  Alvura, % iso
  47,2
   45,4
 71,7
  81,1
   91,5
 92,4
  50,5
   74,7
  84,9
  91,3
  92,0
  Reversão de alvura, % iso
 -
  -
-
 -
  -
2,4
 -
  -
 -
 -
 1,5
 viscosidade, mPa,s
 17,7
 23,3
 -
 6,9
 6,8
 6,2
 30,4
 -
  20,5
  19,4
  16,3
 Rendimento, %
  -
  -
  -
  -
    92,7
  -
  -
  -
  -
  95,6
 Xilanas, %
-
-
-
-
-
5,1
-
-
-
-
-
 Alfa-Celulose
  -
  -
  -
  -
  -
  94,9
  -
  -
  -
  -
  -
 Cinzas, %
-
-
-
-
-
0,13
-
-
-
-
-
 Ca, ppm
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 -
 Fe, ppm
 -
 -
 -
 -
 -
 25,5
 -
 -
 -
 -
 -
 Mn, ppm
 -
 -
 -
 -
 -
 1,7
 -
 -
 -
 -
 -
 si, ppm
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  Extraíveis em diclorometano, %
 -
   -
 -
  -
   -
 0,041
  -
   -
  -
  -
  -
  1Cloro ativo total kg/tas
 52,5
 2Perda de rendimento, %
    7,3
   4,3
   *Bambu: estágio-D0: consistência: 12%, 60oC, 40 min, fator Kappa: 0,20, pH final: 2,8 e 10 kg/tas; estágio-D1: consistência: 12%, 80oC, 120 min, pH final: 4,5 e 10, 15, 20, 30 kg/tas ClO2; Eucalipto: estágio-D1: consistência: 10%, 75oC, 120 min, fator Kappa: 0,27, pH final: 4,5; estágio-D2: consistência: 10%, 75oC, 120 min, pH final: 4,5 e 1, 2, 4, 6 kg/tas ClO2.
1Cloro ativo total (kg/tas) = ClO2(kg/tas)*2,63 + H2o2(kg/tas)*2,09;
2Inclui a perda de rendimento no estágio de deslignificação com oxigênio
O= simples estágio de deslignificação com oxigênio, O/O= duplo estágio de deslignificação com oxigênio sem lavagem intermediária, E= extração alcalina, D= estágio empregando dióxido de cloro, (EP)= extração oxidativa reforçada com peróxido de hidrogênio, P= branqueamento com peróxido de hidrogênio.
  
Nota-se que a polpa de bambu tinha um número kappa igual a 3,8 após a deslignificação com oxigênio, enquanto que a polpa de eucalipto tinha um kappa igual a 5,8. Assim, a maior demanda de cloro ativo da polpa de bam- bu em relação à do eucalipto apenas pode ser explicada considerando que a lignina do bambu está mais condensada, particularmente pela fração prove- niente da lignina do tipo p-hidroxifenila, a qual está presente mais signifi- cativamente na amostra de bambu. A perda de rendimento no processo de branqueamento foi maior para a polpa de bambu. A polpa de bambu também apresentou menor estabilidade de alvura e viscosidade do que a polpa de eu- calipto. A baixa viscosidade (6,2 mPa.s) da polpa branqueada de bambu limita a sua aplicação em certos derivados, como acetato e nitrato; mas é adequada para a produção de raiona, viscose e carboximetilcelulose. De acordo com Henriksson et al. (2005) e Kvarnlöf et al. (2006), durante o processo da pro- dução de viscose é necessário diminuir a viscosidade de polpa para valores na faixa de 200-300 dm3/kg (3,5-4,5 mPa.s), uma vez que uma elevada viscosida- de afeta a capacidade de produção da viscose. Considerando-se que a maior perda de viscosidade da polpa de bambu ocorreu na fase de deslignificação com oxigênio, o uso de magnésio nessa fase poderia amenizar o problema. A viscosidade da polpa de eucalipto (16,3 mPa.s) é bastante aceitável para a maioria das aplicações da polpa solúvel.
O estágio E foi incluído no branqueamento da polpa de bambu, a fim de se obter menores teores de hemiceluloses e extrativos, requisitos para uma polpa solúvel de qualidade. A eficiência da conversão da celulose em deri- vados específicos é dependente do conteúdo de hemiceluloses na polpa de dissolução (Christov et al., 1998). As hemiceluloses são indesejáveis na polpa de dissolução, afetando a processabilidade da celulose, por exemplo a fil- trabilidade e a xantação no processo de produção da viscose. Elas também afetam as propriedades dos produtos finais de celulose, tais como a resistên- cia mecânica da viscose produzida (Christov & Prior, 1993). Neste estudo, uma polpa branqueada de bambu contendo 5,1% de xilanas foi obtida (tabela 5), um valor que é aceitável para muitas aplicações da polpa de dissolução (Christov et al., 1998).
O conteúdo de minerais na polpa branqueada de bambu estava dentro dos níveis aceitáveis. Por exemplo, Barba et al. (2002) mostraram que a car- boximetilcelulose pode ser produzida a partir de polpas solúveis de não ma- deira com um teor de cinzas aproximadamente seis vezes maior do que o encontrado na polpa de bambu deste trabalho. Um estudo detalhado (tabela 5) da cinza de bambu mostrou que essa é composta principalmente de cálcio, ferro, manganês, cobre e sílica. O teor de alfa-celulose (94,9%) encontrado
638
está em concordância com os valores (> 90%) relatados na literatura para as polpas grau viscose (Christov et al., 1998; Behin & Zeyghami, 2009; Ibarra et al., 2010).
O conteúdo de extrativos em diclorometano (DCM) obtido na polpa de bambu foi igual a 0,041% (Tabela 6). He et al. (2008) encontraram valores do conteúdo de extrativos em DCM para polpa de bambu grau acetato e grau viscose equivalentes a 0,08 e 0,22%, respectivamente. Isso mostra que os métodos de cozimento e branqueamento propostos, incluindo um estágio de extração alcalina, foram eficazes na obtenção de polpas com adequados níveis de extrativos para aplicação como polpa de dissolução.
Conclusões
1. O processo de auto-hidrólise dos cavacos possibilita a remoção das xilanas, porém diminui o rendimento do processo de polpação em aproximadamente 10%, quando comparado aos processos convencionais de polpação alcalina para a produção de polpa para papéis branqueados, por exemplo.
2. As xilanas extraídas por processos de auto-hidrólise podem ser utilizadas na produção de biocombustíveis.
3. O processo de polpação AH-NaOH/AQ e a sequência de branqueamento O-E-D-(EP)-DP se mostraram satisfatórios para produção de polpa solúvel do bambu, resultando em uma polpa branqueada com 94,9% de a-celulose, 92,4% de alvura, 6,2 mPa de viscosidade, 5,1% de xilanas, 0,04% de extrativos em DCM e 0,13% de cinzas, que são especificações aceitáveis para alguns derivados de celulose.
4. A baixa viscosidade limita as aplicações da polpa de dissolução do bambu para certas aplicações, tais como acetato e nitrato; mas é útil para a produção de viscose raiona e carboximetilcelulose.
5. Quando comparada com a polpa solúvel de eucalipto, a polpa de bambu é de qualidade ligeiramente inferior devido ao seu maior conteúdo de mine- rais e hemiceluloses.
   
agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), à Fundação Estadual de Pesquisa de Minas Gerais (Fapemig) e à Co- missão Europeia (projeto LIGNODECO) pelo apoio financeiro.
referências
ANDRADE, M.F.; COLODETTE, J.L. Dissolving pulp production from sugar cane bagasse. In- dustrial Crops and Products, v.52, p.58-64, 2014.
BARBA, C.; MONTANÉ, D.; RINAUDO, M.; FARRIOL, X. Synthesis and characterization of carboxymethylcelluloses (CMC) from non-wood fibers I. Accessibility of cellulose fibers and CMC synthesis. Cellulose, v.9, n.3, p.319-326, 2002.
BEHIN, J.; ZEYGHAMI, M. Dissolving pulp from corn stalk residue and waste water of Merox unit. Chemical Engineering Journal, v.152, n.1, p.26-35, 2009.
BERALDO, A.L.; AZZINI, A. Bambu: características e aplicações. Guaíba: Livraria Editora Agropecuária, 2004.
CHRISTOV, L.P.; PRIOR, B.A. Xylan removal from dissolving pulp using enzymes of Aureoba- sidium pullulans. Biotechnol. Lett., v.15, n.12, p.1269-1274, 1993.
CHRISTOV, L.P.; AKHTAR, M.; PRIOR, B.A. The potential of bisulfite pulping in dissolving pulp production. Enzyme Microb. Technol., v.23, n.1, p.70-74, 1998.
COLODETTE, J.L.; LOUNGUE Jr., D.; PEDRAZZI, C.; OLIVEIRA, R.C.; GOMIDE, J.L.; GO- MES, F.J.B. Pulpability and bleachability of xylan-depleted eucalyptus wood chips. Ind. Eng. Chem. Res., v.50, n.4, p.1847-1852, 2011.
DANIELSSON, S. Xylan reactions in kraft cooking. Process and product considerations. Esto- colmo: Royal Institute of Technology. School of Chemical Sciences and Engineering. De- partment of Fibre and Polymer Technology, 2007. Tese de Doutorado.
DENCE, W. The determination of lignin. In: LIN, S.Y.; DENCE, C.W. (Eds.). Methods of lignin chemistry. Berlim: Springer-Verlag, 1992. p.33-61.
GARGULAK, J.D.; LEBO, S.E. Commercial use of lignin-based. In: GLASSER, W.G.; NORTHEY, R.A.; Schultz, T.P. (Eds.). Lignin: historical, biological, and materials perspectives. Wa- shington: American Chemical Society, 2000. p.305-320.
GOLDSCHMID, O. Ultraviolet spectra. In: SARKANEN, K.V.; LUDWIG, C.H. (Eds.). Lignins: occurrence, formation, structure and reactions. Nova York: Wiley-Interscience, 1971. p.241-266.
GOMIDE, J.L. Polpa de celulose – Química dos processos alcalinos de polpação. Viçosa: Uni- versidade Federal de Viçosa, 1979.
GOMIDE, J.L.; DEMUNER, B.J. Determination of lignin content in woody material: modified Klason method. O Papel, v.47, n.8, p.36-38, 1976.
GUE, S.; HEIJNESSON-HULTEN, A.; BASTA, J.; WANG, Q.; GERMGARD, U. Optimum bam- boo kraft cooking- the influence of the cooking conditions on the pulp and fibre proper- ties. O Papel, v.71, n.7, p.63-76, 2010.
640
HE, J.; CUI, S.; WANG, S. Preparation and crystaline analysis of high-grade bamboo dissolving pulp for cellulose acetate. Journal of Applied Polymer Science, v.107, n.2, p.1029-1038, 2008.
HENRIKSSON, G.; CHRISTIERNIN, M.; AGNEMO, R. Monocomponent endoglucanase tre- atment increases the reactivity of softwood sulphite dissolving pulp. Journal of Industrial Microbiology and Biotechnology, v.32, n.5, p.211-214, 2005.
IBARRA, D.; KÖPCKE V.; EK, M. Behavior of different monocomponent endoglucanases on the accessibility and reactivity of dissolving-grade pulps for viscose process. Enzyme and Microbial Technology, v.47, n.7, p.355-362, 2010.
KVARNLÖF, N.; GERMGÅRD, U.; JÖNSSO, L.; SÖDERLUND, C.A. Enzymatic treatment to increase the reactivity of a dissolving pulp for viscose production. Appita Journal, v.59, n.3, p.242-246, 2006.
LIU, Z.; FATEHI, P.; JAHAN, M.S.; NI, Y. Separation of lignocellulosic materials by combined processes of pre-hydrolysis and ethanol extraction. Bioresource Technology, v.102, n.2, p.1264-1269, 2011.
LUO, X.; LIU, J.; WANG, H.; HUANG, L.; CHEN, L. Comparison of hot-water extraction and steam treatment for production of high purity-grade dissolving pulp from green bam- boo. Cellulose, v.21, n.3, p.1445-1457, 2014.
MEZZOMO, L.X. Potencialidade de Eucalyptus cloeziana S. Muell, E. citriodora Hook, E. uro- phylla St. Blake e E. urophylla x grandis, cultivados na Bahia, para produção de celulose solúvel, Santa Maria: Universidade Federal de Santa Maria, 1996. Dissertação de Mestrado.
MUSSATTO, S.I.; FERNANDES, M.; ROBERTO, I.C. Lignin recovery from brewer’s spent grain black liquor. Carbohydrate Polymers, v.70, n.2, p.218-223, 2007.
NEOGI, A.N.; SEALEY, J.E.; HARVEY PERSINGER, W.; LUO, M.; ROSCELLI, V.A. Alkaline pulp having low average degree of polymerization values and method of producing the same. United States Patent, No. 574538, 2001.
SAEED, A.; JAHAN, M.S.; LI, H.; LIU, Z.; NI, Y.; HEININGEN, A. Mass balances of components dissolved in the pre-hydrolysis liquor of kraft-based dissolving pulp production process from Canadian hardwoods. Biomass and Bioenergy, v.39, p.14-19, 2012.
SANTIAGO, A.; NETO, C.P. Assessment of potential approaches to improve Eucalyptus globu- lus kraft pulping yield. J. Chem Technol Biotechnol, v.82, n.5, p.424-430, 2007.
SCANDINAVIAN PULP, PAPER AND BOARD TESTING COMMITTEE. Scan Test Methods, 1993.
SCURLOCKA, J.M.O.; DAYTON, D.C.; HAMESB, B. Bamboo: an overlooked biomass resource?. Biomass and Bioenergy, v.19, n.4, p.229-244, 2000.
TECHNICAL ASSOCIATION OF THE PULP AND PAPER INDUSTRY. Tappi Standard Methods. Atlanta: TAPPI, 2000.
VU, T.H.M.; PAKKANEN, H.; ALÉN, R. Delignification of bamboo (Bambusa procera acher) Part 1. kraft pulping and the subsequent oxygen delignification to pulp with a low kappa num- ber. Industrial Crops and Products, v.19, n.1, p.49-57, 2004.
WALLBERG, O.; LINDE, M.; JONSSON, A.S. Extraction of lignin and hemicelluloses from kraft black liquor. Desalination, v.199, p.413-414, 2006.
WALLIS, A.; WEARNE, R.; WRIGHT, P. Chemical analysis of polysaccharides in plantation eucalypt woods and pulps. Appita Journal, v.49, n.4, p.258-262, 1996.
  
  Tratamento de águas residuárias em solo vegetado com bambu
Rogério de Araújo Almeida(1) e Édio Damásio da Silva Júnior(2)
(1) Universidade Federal de goiás, Escola de Agronomia. Avenida Esperança, s/n, Campus samambaia, goiânia, goiás, Brasil, CEP: 74.690-900. E-mail: rogerioufg@gmail.com
(2) instituto Federal goiano – Campus Rio verde. Rodovia sul goiana, km 01, zona rural, Rio verde, goiás, Brasil, CEP: 75.901-970. E-mail: edio.damasio@ifgoiano.edu.br
Resumo – o presente trabalho objetivou avaliar a efetividade do uso de diferentes espécies de bambu no tratamento de esgotos, industrial e sanitário. Foram utiliza- das três espécies de bambus (guadua angustifolia, guadua chacoensis e Dendro- calamus asper) no tratamento do esgoto industrial e outras três (guadua angusti- folia, phyllostachys aurea e phyllostachys bambusoides) no tratamento do esgoto sanitário. Exemplares das espécies de bambu foram plantados em recipientes (tam- bores plásticos, no primeiro experimento e caixas de fibroamianto, no segundo) preenchidos com camadas sobrepostas de brita, areia e solo (latossolo vermelho). os efluentes líquidos foram aplicados em fluxo vertical descendente, propiciando contato com o sistema radicular dos bambus. Coletaram-se amostras do esgoto bruto e tratado para fins de análises físico-químicas e microbiológicas. A eficiência de remoção de poluentes do esgoto foi comparada entre as espécies vegetais e também com os tratamentos testemunhas (sem vegetação). os tratamentos com espécies de bambu apresentaram eficiências na remoção de poluentes iguais ou superiores aos sem plantas. o gênero guadua foi o mais eficiente no tratamento de ambos os resíduos. Plantas da espécie p. aurea tiveram seu desenvolvimento com- prometido pela aplicação do esgoto. Conclui-se pela real possibilidade de utilização de espécies de bambu no tratamento de esgoto, seja industrial ou sanitário.
TeRmos paRa indexação: FitoRREMEDiAção, guaDua anguStifolia, guaDua chacoenSiS, Den- DrocalamuS aSper, phylloStachyS aurea, phylloStachyS bambuSoiDeS.
 641 641
Wastewater treatment in soil vegetated with bamboo
Abstract – This study aimed to evaluate the effectiveness of using different spe- cies of bamboo in industrial and domestic sewage treatment. Three species of bam- boo (Guadua angustifolia, Guadua chacoensis and Dendrocalamus asper) were used in industrial wastewater treatment and three (Guadua angustifolia, Phyllostachys aurea and Phyllostachys bambusoides) in sewage treatment. Bamboo species were planted in containers (plastic barrels in the first experiment and fibroamianto boxes in the second) filled with layers of gravel, sand and soil. Liquid effluents were applied in vertical downward flow, providing contact with the root system of bamboo. Samples were collected from raw sewage and treated for purposes of physicochemical and microbiological analysis. The efficiency of the removal of pollutants from the sewage was compared among the plants species and also with the witness treatments (without vegetation). Treatments with bamboo species showed efficiency in removing pollutants equal or above than the ones with no planted systems. Guadua genus was the most efficient in the treatment of both wastes. Plants of the species P. aurea had their development compromised by the application of sewage. It was concluded that there is a real possibility of using bamboo species in wastewater treatment, either from industrial or sanitary origin.
InDex termS: phytoremeDiation, gUADUA ANgUstiFoliA, gUADUA CHACoENsis, DENDRoCAlA- MUs AsPER, PHyllostACHys AUREA, PHyllostACHys BAMBUsoiDEs.
introdução
A disposição de águas residuárias in natura (sem tratamento) no ambiente pode causar danos tanto ao equilíbrio do ecossistema natural quanto à qua- lidade de vida da própria espécie humana.
Efeitos negativos à saúde da população podem ser verificados em decor- rência da contaminação dos corpos hídricos por metais pesados ou compos- tos orgânicos tóxicos, oriundos de águas residuárias. Além disso, a presença de elevada quantidade de matéria orgânica ou de nutrientes no ambiente aquático pode comprometer sua biodiversidade (Manahan, 2013).
Antes de seu lançamento no ambiente, as águas residuárias geradas pelas atividades humanas devem ser tratadas de forma adequada para reduzir seu potencial poluidor.
    
Os alagados construídos (AC’s) são sistemas projetados para melhorar a qualidade dessas águas residuárias, reduzindo sua carga poluidora no am- biente. Fundamentam-se nos processos naturais de purificação de águas, de- correntes da interação da vegetação de zonas úmidas ou alagadas, seus solos e a comunidade microbiana ali existente (Nikolic et al., 2009).
De acordo com Kadlec e Wallace (2009), o uso desses ambientes no trata- mento de efluentes líquidos ocorre desde a década de 1950. Desde então, sua utilização tem sido pesquisada em diversos países para tratamento dos mais variados resíduos, apresentando eficiência satisfatória com baixo custo de implantação e operação, além de possibilitar o tratamento dos resíduos de forma descentralizada.
Embora a utilização de AC’s no tratamento de águas residuárias seja ampla em diversos países pelo mundo, no Brasil seu uso ainda é limitado à realiza- ção de poucas pesquisas experimentais. Pouco se conhece sobre o potencial da flora brasileira na remoção de poluentes contidos nas águas residuárias.
Pesquisas em nível nacional têm utilizado espécies vegetais como taboa (Typha sp.), arroz (Oryza sativa L.), lírio-do-brejo (Hedychium coronarium J. Kö- nig), capim vetiver (Chrysopogon zizanioides), papirus (Cyperus papyrus L.), en- tre outras (Almeida, 2005; Brasil et al., 2007; Philippi et al., 2007; Silva, 2007; Almeida et al., 2010; Matos et al., 2010). No entanto, ainda são necessários estudos mais detalhados para legitimar o desempenho dos alagados constru- ídos, segundo a presença dessas e de outras espécies vegetais, incluindo o bambu.
Mesmo que muitas espécies de bambu não sejam nativas do Brasil, diver- sas delas foram introduzidas no país e atualmente possuem ampla diversi- dade e distribuição geográfica, possibilitando seu acesso a grande parte da população brasileira e para diversos usos, incluindo o tratamento de águas residuárias. Nesse sentido, o presente trabalho objetivou avaliar a efetivida- de do uso de diferentes espécies de bambu no tratamento de esgotos indus- trial e sanitário.
Material e métodos
Foi avaliada, em escala experimental, a efetividade de diferentes espécies de bambu no tratamento de esgoto industrial (Mendonça, 2010) e de esgoto sanitário (Queje, 2011).
TRaTamenTo de efLuenTe LíQuido indusTRiaL Com BamBu - Foram avalia- das três espécies de bambus (Guadua angustifolia, Guadua chacoensis e Dendro- calamus asper) no tratamento de esgoto industrial.
A estação experimental de tratamento, do tipo alagado construído, era constituída por tambores de 200L (87cm de altura e 55cm de diâmetro, in- ternamente), preenchidos com três camadas de substrato e plantados com as espécies de bambu. De baixo para cima, os recipientes foram preenchidos com camadas de brita #1 (10cm de espessura), areia grossa (10cm de espessu- ra) e completadas (até 10cm da borda superior) com solo da região (latossolo vermelho distroférrico) (figura 1).
(A) Instalação do tubo de drenagem (B) recobrimento do tubo com brita # 1
(C) Cobertura da brita com areia lavada (D) Preenchimento do leito com solo da região
Figura 1. Detalhe da sequência das etapas construtivas dos módulos de tratamento
Ao todo, foram implantados 32 módulos de tratamento (figura 2), sendo que em oito deles não houve o plantio do vegetal (para funcionar como sis- tema controle). Nos demais 24 módulos, foram plantadas as três espécies de bambu. Uma muda por módulo, com cerca de 50cm de altura.
 Figura 2. Vista parcial da estação experimental de tratamento de efluente líquido industrial utilizando espécies de bambu
O efluente utilizado era originado no Distrito Industrial de Senador Ca- nedo, Goiás, que possui atividades industriais diversas, de indústrias alimen- tícias e farmacêuticas até produção de móveis, fertilizantes e tintas, além de uma grande indústria recicladora de papel. O efluente passava por um tratamento prévio composto por peneira, decantador primário, tanque de aeração e decantador secundário. Após sair do decantador secundário, era coletado e aplicado (por bombeamento) na superfície dos módulos de trata- mento, em cinco aplicações diárias.
O valor médio de entrada da demanda bioquímica de oxigênio (DBO) no sistema experimental de tratamento foi de 654,55 mg O2 L-1. O teor de oxigê- nio dissolvido (OD) foi de 1,30 mg O2 L-1 e o da demanda química de oxigê- nio (DQO), de 3.735,25 mg O2 L-1. O nível do esgoto dentro dos módulos de tratamento foi mantido dez centímetros abaixo da superfície do substrato.
Simularam-se quatro diferentes lâminas de aplicação (mediante variação da vazão) do efluente líquido industrial: 176,8 mm.d-1, 212,2 mm.d-1, 247,6 mm.d-1 e 353,7 mm.d-1. Cada lâmina foi aplicada continuamente em oito mó- dulos de tratamento (de modo a englobar as três espécies de bambu e um sistema controle, com duas repetições por lâmina) (figura 3).
 646
Figura 3. esquema do delineamento experimental, apresentando quatro linhas de distribuição (L1 a L4 = lâminas de aplicação de esgoto), três espécies vegetais e testemunha sem planta (P1 a P0) e duas repetições (r1 e r2)
Ao fluir verticalmente dentro dos leitos de tratamento, o esgoto era tra- tado. Para avaliação da eficiência do tratamento foram realizadas análises laboratoriais do efluente líquido, antes e após passar por cada módulo de tratamento.
As amostras de efluente para análise de qualidade deu-se semanalmen- te, durante cinco meses, analisando-se uma lâmina de aplicação por semana. Assim, após quatro semanas o efluente desta mesma lâmina voltava a ser analisado. Foram coletadas amostras simples do efluente de cada módulo de tratamento e do esgoto afluente. Avaliaram-se: demanda bioquímica de oxi- gênio (DBO), demanda química de oxigênio (DQO), nitrogênio amoniacal, fosfato, turbidez e coliformes termotolerantes.
A eficiência de tratamento de cada atributo foi calculada comparando-se sua concentração no efluente, após passar pelo tratamento, com sua concen- tração média no efluente da estação de tratamento de esgotos do Distrito Industrial (afluente da pesquisa). Neste experimento não foi considerado o volume evapotranspirado, o que subestimou a eficiência do tratamento.
TRaTamenTo de esGoTo saniTáRio Com BamBu - O esgoto sanitário utili- zado nesta pesquisa provinha de um campus universitário da cidade de Goi- ânia, em Goiás. Foi captado diretamente da lagoa facultativa de tratamento, próximo à área de entrada de efluente.
Foram utilizadas três espécies de bambus (Guadua angustifolia, Phyllosta- chys aurea e Phyllostachys bambusoides) e um tratamento sem plantas (teste- munha), com três repetições.
A estação experimental de tratamento do esgoto sanitário (figura 4) foi constituída por doze leitos (caixas d’água de fibroamianto de 1.000L, do tipo
  
cilíndrica empilhável, com 74,5cm de altura, 123,8cm de diâmetro inferior e 138,0cm de diâmetro superior) preenchidos com duas camadas de substrato. De baixo para cima, os recipientes foram preenchidos com camadas de 26cm de espessura de brita #3 e 32cm de espessura de latossolo vermelho distro- férrico (figura 5).
Figura 4. esquema do delineamento experimental, apresentando quatro tratamentos (1 – solo sem plantas; 2 – Phyllostachys bambusoides; 3 – Phyllostachys aurea; 4 – Guadua angustifolia) e três repetições
Figura 5. Detalhe de um leito cultivado com bambu na estação experimental de tratamento de esgoto sanitário do tipo alagados construídos
648
Simularam-se duas diferentes lâminas de aplicação (mediante variação de vazão) do esgoto sanitário nos sistemas plantados e controle: 113,0 mm.d-1 e 51 mm.d-1, resultando em tempos de tratamento de 2,3 dias e 5,2 dias, respec- tivamente. Esses volumes eram aplicados na superfície dos módulos de tra- tamento, diariamente, subdivididos em três aplicações com intervalo de oito horas entre si, e perfaziam um fluxo vertical descendente. O nível do esgoto dentro dos módulos de tratamento foi mantido cinco centímetros abaixo da superfície do substrato.
O experimento foi conduzido por doze meses e periodicamente foram coletadas amostras de esgoto, antes e após passar pelo sistema de tratamento, para fins de análises laboratoriais e cálculo de eficiência de tratamento. É importante salientar que as mudas de bambu necessitam de no mínimo cin- co a seis anos para atingirem seu potencial de desenvolvimento. Assim, não houve tempo suficiente para que chegassem ao desenvolvimento caracterís- tico de cada espécie, o que limitou a eficiência de tratamento.
Esta foi calculada comparando-se a carga de entrada (concentração vezes volume) com a carga de saída, conforme sugerido por Almeida e Ucker (2011). A diferença de volume entre entrada e saída foi representada pela evapotrans- piração, que foi medida nos quatro tratamentos, mediante coleta de líquido drenado e comparação com o volume aplicado, incluindo as chuvas.
Foram avaliados a demanda bioquímica de oxigênio (DBO), demanda quí- mica de oxigênio (DQO), nitrogênio amoniacal, fosfato, turbidez e colifor- mes termotolerantes.
resultados e discussão
Os resíduos líquidos avaliados nesta pesquisa foram parcialmente tratados em suas respectivas estações antes de serem aplicados nos leitos vegetados com bambus. Mesmo após prévio tratamento, essas águas residuárias apre- sentavam grande potencial poluidor (tabela 1), podendo ter impactos nega- tivos no meio ambiente.
   
Tabela 1. Características dos efluentes, industrial e sanitário, utilizados nos sistemas experimentais de tratamento de esgoto cultivados com plantas de bambu
 Atributo
 Efluente industrial
 Efluente sanitário
 DBo (mg o2.l-1)
  654,5
  51,8
 DQo (mg o2.l-1)
3.735,2
277,9
 Nitrogênio amoniacal (mg.l-1)
  31,3
  17,2
 Fosfatos (mg.l-1)
2,7
11,6
 Coliformes termotolerantes (NMP 100 ml-1)
 1,2 x 105
 1,6 x 105
 turbidez (UNt)
  765,0
  205,8
   O teor de material orgânico presente em águas residuárias pode ser me- dido por meio dos atributos DBO e DQO. A adequada remoção de ambos é fundamental, uma vez que sua disposição em corpos hídricos em concentra- ções elevadas pode acarretar decaimento de oxigênio dissolvido no ambiente aquático e mortandade de seres vivos (Sperling, 2005).
Comparando os dois tipos de águas residuárias, constata-se que a de ori- gem industrial possui carga orgânica muito superior à sanitária, principal- mente em relação à DQO.
Quando avaliado conforme a legislação ambiental brasileira, nos termos da resolução 430/2011 do Conselho Nacional de Meio Ambiente (Conama, 2011), apenas o efluente sanitário possuía qualidade suficiente para ser dis- posto em corpos hídricos locais, uma vez que a concentração máxima permi- tida para DBO é de 120,0 mg.L-1 e de 20,0 mg.L-1 para nitrogênio amoniacal. A citada resolução não estabelece valores para os demais parâmetros em es- tudo. Já o lançamento do efluente líquido industrial em mananciais hídricos está condicionado à eficiência mínima de 60% de remoção de carga orgânica em sua estação de tratamento e a um estudo de autodepuração do corpo hí- drico, uma vez que a concentração de DBO de saída é superior a 120,0 mg.L-1.
Outra classe de parâmetro muito importante no estudo da qualidade de águas residuárias são os nutrientes. Nesta pesquisa, destaca-se a presença de nitrogênio amoniacal e fosfatos. Águas residuárias com elevadas quantida- des desses compostos, se descartadas de forma inadequada no meio ambien- te, podem causar impactos negativos, como a eutrofização de corpos hídri- cos (Jordão & Pessôa, 2011).
A concentração de nitrogênio amoniacal e turbidez do efluente líquido das indústrias foi maior do que a do esgoto sanitário, enquanto o inverso ocorreu no caso dos fosfatos e coliformes termotolerantes.
A presença de microrganismos inclusos na classificação de coliformes termotolerantes nas águas residuárias também é um problema de ordem sa650
nitária, principalmente em virtude de estes serem originados a partir de con- taminação fecal, podendo transmitir doenças por veiculação hídrica (Jordão & Pessôa, 2011).
Já a turbidez, segundo Sperling (2005), pode ser utilizada para indicar de imediato, e aproximadamente, o estado de decomposição do esgoto. Também pode ser medida para caracterizar a eficiência do tratamento biológico, uma vez que está relacionada à concentração de sólidos em suspensão.
De qualquer forma, atendendo ou não à legislação ambiental, ambas as águas residuárias utilizadas nas pesquisas careciam de melhor tratamento antes de sua disposição no meio ambiente.
TRaTamenTo do efLuenTe LíQuido indusTRiaL - Após tratamento nos leitos cultivados com espécies vegetais de bambu, o efluente líquido obteve menor concentração de poluentes em relação aos valores de entrada (tabela 2).
Tabela 2. Características médias da qualidade do efluente líquido industrial após tratamento nos leitos cultivados com espécies de bambu e em solo sem planta e eficiências de tratamento
 Atributo
  Média das concentrações / Eficiência de tratamento (%)
 Guadua angustifolia
  Guadua chacoensis
 Dendrocalamus asper
  Solo sem planta
 DBo (mg o2.l-1)
  27,1
  95,8
  26,1
  96,1
  36,8
  94,3
  80,5
  75,3
 DQo (mg o2.l-1)
 327,6
 91,2
 311,0
 91,6
 414,7
 88,8
 639,9
 82,8
  Nitrogênio amoniacal (mg.l-1)
 2,46
  92,1
 2,48
90,0
  2,69
 91,3
5,90
  81,1
 Fosfatos (mg.l-1)
  0,41
  84,5
   0,34
  87,2
  0,44
   83,4
  0,78
  70,6
  Coliformes termotolerantes (NMP 100 ml-1)
 328,33
  99,7
 592,78
99,4
  705,00
 99,3
7,68 x 103
  64,8
 turbidez (UNt)
  142,9
  81,3
  144,4
  81,1
  162,3
  78,8
  277,2
  63,7
   Os leitos de tratamento vegetados com bambu foram mais eficientes na remoção de todos os atributos do efluente industrial, comparados aos leitos sem plantas. Tal resultado comprova a ação das plantas de bambu no trata- mento do efluente.
As três espécies de bambu apresentaram significativa redução na DBO (acima de 94%), destacando-se as do gênero Guadua, com eficiência média de tratamento de 96%. A remoção nos módulos sem plantas foi de 75%. As Guaduas foram estatisticamente mais eficientes que o Dendrocalamus, que
  
por sua vez foi mais eficiente que o solo sem plantas (Tukey-Kramer a 5% de probabilidade). Comportamento semelhante foi observado para a remoção da DQO.
As concentrações de nutrientes (nitrogênio amoniacal e fosfatos) tam- bém apresentaram reduções proporcionais às de matéria orgânica, destacan- do-se também a melhor efetividade no tratamento da água residuária pelas espécies de bambu do gênero Guadua, embora as eficiências das plantas não tenham diferido estatisticamente entre si. As três espécies de bambu remo- veram acima de 90% de nitrogênio amoniacal e de 80% de fosfatos, enquanto o leito sem plantas removeu em média 81% e 71%, respectivamente.
Baseado na resolução 430/2011 do Conselho Nacional de Meio Ambiente, o efluente líquido tratado pelas plantas de bambu se enquadrou em qualida- de suficiente para ser disposto em corpos hídricos de Classe 2, segundo as concentrações de nitrogênio amoniacal e DBO.
Analisando-se a remoção de coliformes termotolerantes, todas as espécies de bambu demonstraram boa eficiência (acima de 99%) na remoção desse grupo de microrganismos. Nos módulos sem vegetação, a eficiência média foi de 65%, ressaltando a importância da presença das plantas no tratamen- to de microrganismos patogênicos. As Guaduas foram estatisticamente mais eficientes que o Dendrocalamus, que por sua vez foi mais eficiente que o solo sem plantas.
De forma igualitária aos demais atributos do efluente industrial, a tur- bidez sofreu significativa redução em todos os módulos de tratamento com plantas, com eficiência média mínima de 79%. Observou-se diferença estatís- tica apenas para o efluente tratado somente com o solo (64%).
Comparando-se os leitos com plantas com aqueles sem vegetação, é notó- ria a importância das espécies vegetais para maior efetividade no tratamento do resíduo líquido. De acordo com Nikolic ́et al. (2009), a interação entre o sistema radicular das espécies vegetais, as bactérias heterótrofas (comumen- te encontradas em águas naturais e águas residuárias) e o meio substrato são os grandes responsáveis pela degradação do material poluente.
Para Kadlec e Wallace (2009), o sistema radicular vegetal libera oxigênio no meio, propiciando adequadas condições de crescimento de microrganis- mos (aeróbios, anaeróbios e anóxicos) que auxiliam no processo de trata- mento das águas residuárias.
652
TRaTamenTo do esGoTo saniTáRio - Após tratamento nos leitos cultivados com espécies vegetais de bambu, o esgoto sanitário também obteve menor concentração de poluentes em relação aos valores de entrada (tabela 3).
Tabela 3. Características médias da qualidade do esgoto sanitário após tratamento nos leitos cultivados com espécies de bambu e em solo sem planta e eficiências de tratamento
 Atributos
  Média das concentrações / Eficiência de tratamento (%)
 Guadua angustifolia
 Phyllostachys bambusoides
 Phyllostachys aurea
  Solo sem planta
 DBo (mg o2.l-1)
  7,1
  98,3
  6,1
  90,0
  6,2
  89,0
  6,6
  89,2
 DQo (mg o2.l-1)
 57,1
 97,1
 50,3
 83,2
 54,0
 82,1
 37,3
 85,7
  Nitrogênio amoniacal (mg.l-1)
 2,5
  98,2
3,4
  86,3
2,6
  89,5
1,3
  95,3
 Fosfatos (mg.l-1)
  1,3
  98,4
  1,6
  87,0
  1,7
  86,4
  0,7
  94,5
  Coliformes termotolerantes (NMP 100 ml-1)
 9,21 x 104
  92,0
8,18 x 104
  49,0
5,88 x 104
  60,3
4,78 x 104
  71,9
 turbidez (UNt)
  62,0
  96,6
  54,8
  80,2
  42,1
  85,0
  52,1
  80,8
   Os quatro tratamentos foram muito eficientes na redução da DBO (efici- ência mínima de 89%), destacando-se os leitos com Guadua (98%). Os leitos sem plantas foram tão eficientes quanto os leitos com Phyllostachys, sugerin- do que as plantas desse gênero não melhoraram a eficiência do tratamento. A concentração média de DBO de saída nos tanques com Guadua foi superior aos demais tratamentos. Todavia, a taxa de evapotranspiração (86%) nesses tanques foi superior à observada nos demais (média de 7%), reduzindo o vo- lume de saída e, consequentemente, elevando a eficiência de tratamento, que considerou as cargas poluidoras e não apenas as concentrações do atributo no efluente.
O tratamento com Guadua foi superior na remoção de todos os atributos estudados, enquanto os leitos com Phyllostachys comportaram-se igual ou até mesmo com menor eficiência que os leitos sem plantas, o que não era de se esperar. Tal comportamento foi atribuído à dificuldade das plantas de Phyllos- tachys em se adaptar ao sistema de tratamento do tipo alagado construído, com a saturação constante de efluente no sistema radicular. As plantas tiveram seu desenvolvimento comprometido e algumas inclusive morreram. Na pesquisa com esgoto industrial as plantas das espécies Guadua angustifolia, Guadua cha-
  
coensis e Dendrocalamus asper se adaptaram bem ao sistema, sugerindo que a dificuldade de adaptação seja característica do gênero Phyllostachys.
As concentrações de DQO se comportaram de maneira similar à DBO, apresentando significativa redução (concentrações inferiores a 58,0 mg O2.L-1) em todos os leitos de tratamento (com e sem plantas). Os melhores resultados (em termos de concentração) entre as espécies vegetais foram ob- servados para o gênero Phyllostachys. No entanto, a média de concentração do esgoto de saída dos leitos com solo sem vegetação foi menor do que a dos leitos plantados. Levando-se em consideração a evapotranspiração na efici- ência de tratamento, a remoção de carga orgânica em termos de DQO foi superior a 82% nos leitos com vegetação, tendo a espécie G. angustifolia nova- mente a maior efetividade de remoção percentual (97,1%). A eficiência de re- moção de DQO no solo controle foi maior do que a do gênero Phyllostachys.
A análise estatística dos dados de eficiência na remoção de DBO e DQO mostrou que apenas o tratamento com Guadua diferiu dos demais (Tukey a 5% de probabilidade).
As concentrações de nutrientes (nitrogênio amoniacal e fosfatos) também apresentaram reduções e comportamentos proporcionais às de matéria orgâ- nica, destacando-se também a melhor efetividade (em termos percentuais) no tratamento do esgoto sanitário pelo tratamento com Guadua. Entretanto, como no parâmetro DQO, o solo controle foi mais efetivo no tratamento do esgoto do que as espécies do gênero Phyllostachys. Tanto a espécie de bam- bu Guadua angustifolia como o solo controle removeram acima de 94% de fosfatos e nitrogênio amoniacal, diferindo estatisticamente dos bambus do gênero Phyllostachys, que obtiveram efetividade inferior a 90%.
Analisando-se a remoção de coliformes termotolerantes, apenas a espécie de bambu Guadua angustifolia demonstrou-se com boa eficiência (acima de 92,0%) na remoção desse grupo de microrganismos. Nos módulos controle, sem vegetação, e naqueles com as espécies do gênero Phyllostachys, a eficiên- cia de remoção média desses patógenos foi inferior a 72,0%. O tratamento com Guadua foi mais eficiente que os demais, embora não tenha diferido estatisticamente do tratamento testemunha (apenas solo). Todos os trata- mentos reduziram as concentrações de coliformes de 105 para 104.
Igualmente aos demais parâmetros anteriormente citados, a turbidez apresentou significativa redução em todos os tratamentos (com e sem plan- tas), com eficiência média mínima de 80,0%, novamente destacando-se a es- pécie Guadua angustifolia (acima de 96,0%). O tratamento com Guadua foi mais eficiente que os demais, embora não tenha diferido estatisticamente do tratamento com Phyllostachys aurea.
654
Conclusões
1. As espécies de bambu avaliadas apresentaram significativa eficiência na remoção de poluentes de ambos os tipos de águas residuárias, industrial e sanitária.
2. O gênero Guadua foi o mais eficiente no tratamento de ambos os tipos de águas residuárias.
3. As espécies vegetais do gênero Phyllostachys não se adaptaram ao trata- mento do esgoto sanitário nas condições a que foram submetidas (alagado construído), ocorrendo morte de alguns exemplares da espécie P. aurea.
4. A eficiência de tratamento de águas residuárias apenas com o uso de solo foi inferior ao tratamento com bambus dos gêneros Guadua e Dendrocalamus, todavia foi semelhante ou superior às espécies vegetais do gênero Phyllosta- chys.
5. Há a real possibilidade de utilização de espécies de bambu no tratamento de esgoto, seja de origem sanitária ou industrial.
referências
ALMEIDA, R.A. Substratos e plantas no tratamento de esgoto por zona de raízes. Tese de dou- torado. Goiânia: Escola de Agronomia da Universidade Federal de Goiás, 2005.
ALMEIDA, R.A.; PITALUGA, D.P.S.; REIS, R.P.A. Tratamento de esgoto doméstico por zona de raízes precedida de tanque séptico. Revista Biociências, 16(1), 73-81, 2010.
ALMEIDA, R.A.; UCKER, F.E. Considerando a evapotranspiração no cálculo de eficiência de estações de tratamento de esgoto com plantas. Revista Engenharia Ambiental, v.8, n.4, p.39-45, 2011.
BRASIL, M.S.; MATOS, A.T.; SOARES, A.A. Plantio e desempenho fenológico da taboa (Typha sp.) utilizada no tratamento de esgoto doméstico em sistema alagado construído. Engenha- ria Sanitária e Ambiental, 12(3), 266-272, 2007.
CONAMA – Conselho Nacional de Meio Ambiente. Resolução n° 430 de 13 de maio de 2011. Dispõe sobre as condições e padrões de lançamento de efluentes, complementa e altera a Resolução no 357, de 17 de março de 2005, do Conselho Nacional do Meio Ambiente.
JORDÃO, E.P.; PESSÔA, C.A. Tratamento de esgotos domésticos. Rio de Janeiro: Editora ABES, 2011.
KADLEC, R.H.; WALLACE, S.D. Treatment wetlands. Boca Raton: Taylor & Francis Group, 2009.
    
MANAHAN, S.E. Química ambiental. Porto Alegre: Bookman, 2013.
MATOS, A.T.; ABRAHÃO, S.S.; BORGES, A.C.; MATOS, M.P. Influência da taxa de carga orgâni- ca no desempenho de sistemas alagados construídos cultivados com forrageiras. Engenha- ria Sanitária e Ambiental, 15(1), 83-92, 2010.
MENDONÇA, E.A. Disposição de efluente de tratamento de esgoto Industrial em solo vege- tado com bambu. Dissertação de mestrado. Goiânia: Escola de Engenharia Civil, Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Engenharia do Meio Ambiente, Universidade Federal de Goiás, 2010.
NIKOLIC, V.; MILICEVIC, D.; MILENKOVIC, S. Wetlands, contructed wetlands and their’s role in wastewater treatment with principles and examples of using it in Serbia. Architec- ture and Civil Engineering, 7(1), 65-82, 2009.
PHILIPPI, L.S.; SEZERINO, P.H.; OLIJNYK, D.P.; KOSSATZ, B. Eficácia dos sistemas de tra- tamento de esgoto doméstico e de água para consumo humano utilizando wetlands con- siderando períodos diferentes de instalação e diferentes substratos e plantas utilizados. Relatório final. Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina, 2007.
QUEGE, K.E. Tratamento de esgoto sanitário pelo sistema zona de raízes utilizando plantas de bambu. Dissertação de mestrado. Goiânia: Escola de Engenharia Civil, Programa de Pós- -Graduação Stricto Sensu em Engenharia do Meio Ambiente, Universidade Federal de Goi- ás, 2011.
SILVA, S.C. “Wetlands construídos” de fluxo vertical com meio suporte de solo natural modifi- cado no tratamento de esgoto doméstico. Tese de doutorado. Brasília: Faculdade de Tecno- logia, Universidade de Brasília, 2007.
SPERLING, M. von. Princípios do tratamento biológico de águas residuárias: Introdução à qua- lidade das águas e ao tratamento de esgotos. Belo Horizonte: Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental, Universidade Federal de Minas Gerais, 2005.
     Apesar de sua versatilidade, o bambu é ainda uma planta pouco usada no Brasil. Nesse contexto, a Embrapa, empresa cujo foco principal é a geração de conhecimento e tecnologia para a agro- pecuária brasileira, decidiu organizar um livro que fosse além do potencial agrícola do bambu.
Esta obra tem como objetivo principal dar visibilidade aos di- ferentes estudos e às instituições que trabalham atualmente com bambu – comprovando que temos, sim, a massa crítica necessá- ria para ampliar o uso do bambu no Brasil. O resultado obtido não poderia ter sido mais interessante: conseguimos reunir 41 artigos escritos por profissionais vinculados a dezenas de instituições espalhadas por todo o país, os quais abordaram desde a pesqui- sa básica até a pesquisa aplicada, passando pela multiplicação e adoção dos conhecimentos e tecnologias disponíveis.
Convidamos você a se juntar a nós nesse esforço de popu- larização dos estudos e usos do bambu. E que esta seja somente uma dentre as várias estratégias necessárias à consolidação da cadeia de valor dessa gramínea no Brasil.
