---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
& :
REPÚBuCAFEJEHA'nVADOBRASIL
MidslêdadãlrmimiãadoCGrrârãafdoTlam ...a
"a““aao'a'"oo" 'm'
(54)Título:Processodefabricaçãodeelementos estruturais Iaminadaos de bambu, barras, placas e chapas de bambu laminado colado.
'(71) Depositantels): Luís Eusláquro Moreira IBRiMG); Edgar VladimiroMarrilllsCarrasco(BRIMG).JoseAthaldesdeMedeiros(BRIMG)
li./2)lnvenior(es):LulsEustáquioMoreira:EdgarVlsdlmiroManlilla Canesco, José Alhaídes de Medeiros
(51) Int. era.: 5er 5/00
'-
' a " T]
C E o IN ,
murmuram( um trmurr:
(57)Resumo- Palenledelnvencão"'PPGCESSODEFABRICAÇÃO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU LAMINADO COLADO. BARRAS, PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO" Relera-se a presenie invenção ?: um processo basico-, necessario & suficiente para & fsbncsçao de elementos estruturais de bambu laminado colado.emetapasbemdefinidas.quegarantemaresrsIEncienecessarlsa fabricação de elementos estrutureis competitivos com elementos de madeiras maciças ou de lsmlnados colados. Destacam-se nesta tecnologia. a Retirada das lâminas H) de bambu. sem uso de senos dsnleadas: Preparação e Regulanzaçào das superficies das lâminas (1); & Definição da Geometria das lâminas (1I para delinição das lormas e dimensões das mesmas; o Método de Colagem: :; Tempo de Espera. para a boa penetração do adesivo (2) nos poros de bambu. e Monalagem do Elemento Estrutural; a Prensegem do Elemento. dentro de limita definidos e o TempodePrensagem.paraacuradoadesivoComestatecnologiapodem serdesenvolvrdssburlas.placasechapascomalleresistênciamecânica. sendo as barras formadas por laminas sobreposlas e colocadas no sentido do comprimento da barra, sltemadamente. Por outro lado, as placas e chapas consistem de uma ou mais camadas de lâminas coladas com orientação u m a ou variada, sendo definidas pelo fato de terem forma plana. com a dimensçào espessura bem Infenor as demais dlmensóes Estes elementos eslnrlursis. fabricados segundo a tecnologia apresentada. teriam sua pnnuipsrs aplicações na engenharia estrutural. as barras funcionando como vigas. caninas ou emos e as placas e chapas como formas para concreto armado. como paredes não estruturais. telhas e cabras d'agua. podendo todos ainda serem lambem usados na Iabrlcaçeo de moveis em geral. biombos. instrumentos musicale. abjetos amamentais. nroldrrrss de qtmdros, etc ]
(1)(21)Pl95007434 'A
(22) Data de Depósito: 17/02/95 (43)DatadePublicação:05/08/97 (anssz)
10
Relatório Descritivo da Patente de Invenção para: "Processo de Fabricação de Elementos Estruturais Laminados de Bambu, Barras, Placas e Chapas de Bambu
Laminado Colado".
A aplicação do tubo de bambu em estruturas
resistentes a esforços mecânicos em geral, bem como a sua aplicação em redes hidráulicas, requer na maioria dos casos, que ele esteja sem rachaduras, o que poderia provocar colapso do elemento estrutural no primeiro caso e vazamentos de rede no segundo caso.
Porém, seoagens não uniformes do tubo de bambu provocam estas rachaduras e uma grande porcentagem dos tubos. ficam sem aplicaçao. Por outro lado, algumas espécies de bambu tém diâmetros da parte basal
15 superiores a 20 centimetros, com espessuras de parede de 5 centímetros ou maiores, trechos que por esta razão ficam frequentemente inaproveitados, visto que a aplicação do tubo requer uma seleção de diâmetros de acordo com o objeto que esteja sendo
20 desenvolvido. Portanto, cerca de 50 % de material pode tornar-se não aproveitável, caso não tenham outra aplicação que não seja o tubo.
Tendo-se conhecimento do problema apresentado,

 concebeu-se a presente invenção, cujo objeto e “Processo de Fabricação de Elementos Estruturais Laminados de Bambu, Barras, Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado", que permitem o aproveitamento dos resíduos
05 acima mencionados, gerando elementos estruturais de amplas aplicações práticas.
15
0 bambu não é uma madeira no sentido usual da palavra. Trata-se de uma fanerógama, angiosperma, monocotiledônea, da família das gramíneas, com tecido fibroso lignino-celulósico de alta resistência mecânica. Seu tecido resistente ou esclerénquima, que se dispõe longitudinalmente no colmo ou tubo do bambu é formado por feixes de fibras imersos em um tecido menos resistente e poroso. o parênquima.
Esta constituição do bambu, somada à uniformidade da distribuição destas fibras resistentes, facilitam a retirada de lâminas de diversas larguras e espessuras, que uma vez preparadas e coladas por um processo adequado, permitem a fabricação de elementos estruturais
20 com resistência mecânica bem superior à resistência do próprio tubo.
O uso convencional de lâminas de bambu coladas. por visar a fabricação de objetos sujeitos a baixos carregamentos mecânicos, como objetos ornamentais e
25 pisos de residências (parquetes), estes últimos sujeitos quase que exclusivamente & abrasão, não necessitam de determinados detalhes técnicos, desde a retirada das lâminas até a obtenção do objeto final, sendo porém,
imprescindiveis para a fabricação de elementos 30 estruturais resistentes a maiores esforços mecânicos, dentro dos limites de segurança tecnicamente
estabelecidos.
Descreve-se & seguir, a título de exemplo e com
referência aos desenhos anexos, o "Processo de
10
20
Fig. 1: . Fig. 2: Fig. 3:
Fig. 4:
Esquema de Retirada das Lâminas
Lâmina de Bambu Acabada e Definida
Lâmina Individual (4) para Retirada das Lâminas de Bambu (1)
Sistema de Lâminas (5) para Retirada. das Lâminas de Bambu (1)
Sistema de Prensagem
Fabricação de Elementos Estruturais Laminados de Bambu, Barras, Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado", com as exigências tecnológicas que garantem resistência mecânica aos elementos estruturais:
Fig. 5:
a) "Retirada das Lâminas (l)", Figa. (1,2,3 e 4). As lâminas de bambu são retiradas no sentido
longitudinal do tubo. por meio de uma lâmina cortante (4), Fig. 3. ou um sistema de lâminas (5), Fig. 4, todas bem afiadas e sem dentes, que são deslocadas manual ou automaticamente, por impactos leves e/ou por pressão continua, no sentido do eixo longitudinal do bambu, ou
seda. não se usa serra para a retirada das lâminas, visto que estas não só desperdiçariam material, como destruiriam o alinhamento das fibras. No caso da Fig. 4, o espaçamento das lâminas cortantes (5), definira a espessura final das lâminas de bambu (1), que podem variar de 1 mm até à espessura de parede do tubo.
b)Segue-se 0 "Acabamento da Superficie". que consiste da regularização das mesmas atraves de plaina e/ou tupis, eliminando a possível curvatura das lâminas
(1), de forma que no contato de duas superficies adjacentes, sobrepostas para a formação do elemento 30 estrutural, haja o mínimo de vazios. Caso as lâminas
(1) tenham baixa rigidez à flexão, como acontece com lâminas muito finas, esta etapa pode ser eliminada.
cJSegue-se a "Definição da Geometria", que consiste na definição física, das dimensões finais e da forma das

 lâminas (l), utilizandOese para este trabalho, normalmente, serras elétricas como serra de fita vertical e/ou tupias, ou serras manuais.
d) Uma vez procedida & "Definição da Geometria“, 05 segue-se o "Método de Colagem“: -ambas as superfícies das lâminas (1) a ficarem em contato devem ser
15
previamente pintadas com o adesivo (2), devidamente dosado em função da porosidade do bambu e do adesivo que pode ser do tipo (resinas fenólicas, uréicas, resorcinol ou PVA) . Através do pincelamento completo das superfícies, seja este mecânico ou manual, o adesivo penetrará nos poros de ambas as superfícies, aumentando a área de reação do adesivo com a celulose do bambu, fundamental pará que se tenha uma colagem resistente, compativel com a aplicação de laminados colados de bambu como elementos estruturais. As superficies devem ser totalmente pintadas com o adesivo. Trechos sem adesivo serão pontos de fragilização do elemento estrutural, de onde se propagarão trincas.
e) Antes das superfícies pintadas serem contactadas, procede-se o "Tempo de Espera", que consiste de alguns segundos a poucos minutos. necessários para que o adesivo penetre nos poros“ do bambu, dependendo de maior ou menor porosidade da
25 espécie de bambu, respectivamente, bem como do poder de penetração do'adesivo utilizado. As etapas (d) e (e) completam a ancoragem do adesivo (2), nas lâminas que ele deverá ligar. Caso uma das superfícies não seja pintada, ela fragilizsrá a ligação das lâminas (1). Caso
30 não se dê o Tempo de Espera, não haverá uma boa penetração do adesivo nos poros do bambu, não havendo praticamente, nenhuma contribuição de ancoragem mecânica na ligação, além do que fica muito reduzida a superfície de ligação quimica.

 f) Segue-se a "Montagem do Elemento Estrutural", em que as lâminas de bambu são sobrepostas em distribuições tais que contribuam para a maior resistência do elemento, o que é devidamente estudado de acordo com o
05 tipo de solicitação predominante a que ele ficará submetido. As lâminas (1) são sobrepostas no elemento estrutural logo que finda o Tempo de Espera. Caso o elemento estrutural seja'curvo, como por exemplo no caso de arcos, as lâminas (1) são montadas verticalmente,
10 isto e, o plano das lâminas, durante a montagem e normal ao plano horizontal.
5) Após a Montagem do Elemento Estrutural, procede-se à "Prensagem das Lâminas”, cujo esquema geral é mostrado na Fig.5. As superficies a serem coladas
15 devem ser igualmente e simultaneamente prensadas, com uma pressão inferior ao limite de resistência à compressão normal às fibras, de espécie de bambu utilizada e superior. em todos os trechos. a minima estimada em função da densidade da espécie e das
20 especificações do adesivo utilizado. Uma pressas-“io superior ao limite iria danificar as lâminas de bambu internamente, facilitando o colapso do elemento estrutural. A pressão de prensagem é sempre normal ao
plano das lâminas (1).
0 requisito básico do sistema de prensagem é que
possua elementos rígidos à flexão (5), em faces opostas do elemento estrutural que está sendo prensado, que serão responsáveis pela distribuição uniforme da força de prensagem (6). sobre todo o elemento estrutural, de
30 maneira que todas as superficies de contato das lâminas em uma mesma linha fiquem sujeitas a pressões equivalentes e tal que em nenhum trecho haja uma pressão
inferior ao munimo estimado, em função da resistência global esperada. Quaisquer trechos com resistência

 inferior à minima, serão locais de fragilização do elemento estrutural, de onde irão propagar trincas.
A prensagem é necessária para que não se forme um filme permanente de adesivo entre as superfícies das
05 lâminas. Com & prensagem, grande parte das superficies das lâminas entra em contacto, fazendo surgir uma nova ligação, ligação de contacto, que consiste da atração das moléculas de celulose das duas superflcies, aumentando a resistência da colagem.
h) Segue-se o "Tempo de Prensagem", que é o tempo necessário para que haja a cura do adesivo, variavel portanto, conforme as especificaçães do adesivo utilizado.
A presença ou não da variável temperatura, no 15 processo de fabrí.cação, dependerá por um lado da especificação do adesivo, que é função das condições ambientais. Pode-se também utilizar a temperatura controlada para alívio de tensões residuais internas das lâminas empenadas,lindividualmente, ou já montadas no 20 elemento estrutural, tal que a prensagem sob temperatura
controlada, elimine empenamentos do elemento estrutural, principalmente no caso de placas ou chapas formadas de
lâminas muito finas.
Por outro lado, algumas etapas do processo podem
25 não ter liuuites rigidoe, estanques, podendo-ee identificar e classificar sub-etapas, bem como agrupar duas etapas em uma. Por exemplo, para um adesivo de alta penetrabilidade, pode-se não identificar o Tempo de Espera, uma vez que ele pode coincidir com o tempo
30 compreendido eritre o pincelamento do adesivo e a Montagem do Elemento Estrutural.
O processo de fabricação acima descrito é portanto a estrutura básica para a produção de elementos estruturais laminados colados de bambu.

 Utilizando-se este processo, podem-se criar Barras, Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado com resistência mecânica até mesmo superior à'dos elementos estruturais maciços ou laminados, feitos com as madeiras
05 mais resistentes, xú.sto ter o bambu, resistência mecânica superior às madeiras em geral.
Dentre as vantagens destes novos elementos estruturais de bambu laminado colado, em, relação aos demais elementos estruturais, quer laminados colados ou
10 maciços, podemos citar:
eBaixo custo, uma vez que os elementos estruturais
incorporarão o baixo custo do bambu, que por sua vez, é resultado da altissima produtividade deste material, sem concorrente no reino vegetal, isto é, 3 anos após ter
15 brotado do solo, o bambu tem resistência estrutural. -Representam a materialização do processo de transformação de residuos de baixo custo, bambu, em elementos estruturais altamente resistentes, de ampla
25
utilidade e de ampla aplicação prática.
As Barras, Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado
(Figs. 6,7) podem ser utilizadas para a fabricação de objetos variados, quer trabalhando sob ação de forças de grandeza média a alta, como em telhas, caixas d'água, pisos, no caso das placas/chapas e como vigas, arcos e colunas em geral no caso de barras. bem como sob ação de forças relativamente baixas, como em divisórias,
móveis, instrumentos musicais, objetos ornamentais, etc. E descrito a seguir, a título de exemplo e com referência aos desenhos anexos, as Barras, Placas e 30 Chapas de Bambu Laminado Colado, preparadas e fabricadas
segundo a tecnologia descrita anteriormente: Fig. 1: Esquema de Retirada das Lâminas Fig. 2: Lâmina de Bambu Acabada e Definida Fig. 6: Barra de Bambu Laminado Colado

 Fig. 7: Placa de Bambu Laminado Colado
As Barras, Placas e Chapas de Bambu Laminado
Colado. Figs. 6 e 7. de acordo com a invenção,
compreendem lâminas de bambu (1), coladas por qualquer 05 adesivo quimica e mecanicamente compativel com o tecido das lâminas (2). que as une compondo o elemento
estrutural final.
As Barras e Placas de Bambu Laminado Colado são
portanto novos elementos estruturais de bambu, devido à 10 alta resistência mecânica advinda do processo de fabricação, que podem ter dimensões finais bem superiores aos componentes individuais, as lâminas (1), sendo portanto, capazes de resistir a esforços mecânicos bem superiores a estas, proporcionando novas funções 15 para o bambu, que nestes elementos não somente podem ter aplicações as mais variadas como podem resistir a carregamentos mecânicos bem superiores a um tubo
isolado.
As Barras de Bambu Laminado Colado são objetos
20 tridimensionais em que uma dimensão prevalece sobre as outras, dimensão conhecida como comprimento da barra, podendo seu eixo (6) ser linear ou curvo, podendo-se portanto ter barras retas ou curvas. As dimensões finais da barra, tanto da seção transversal como o comprimento
25 podem ser quaisquer, definidas principalmente em função de parâmetros técnicos e econômicos.
As lâminas de bambu (1) são também barras, de acordo com a definição acima. dispondcese no sentido do comprimento da Barra Laminada Colada. tendo as dimensões
30 máximas da seção transversal e do comprimento, função do diâmetro e espessura de parede do bambu, Fig. 1, e da maior ou menor linearieade do eixo do tubo. A Fig. 1 apresenta um esquema de retirada de lâminas, sendo possiveis outros esquemas.
A seção transversal das lâminas podem ser trabalhadas em diversas geometrias e espessuras, visando um melhor funcionamento conjunto dos elementos individuais no laminado colado
final.
As Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado são
objetos também tridimensionais em que uma dimensão é bem inferior às outras duas dimensões, dimensão esta conhecida como espessura da placa/chapa. Nestas, Fig. 7, as Lâminas (1) se dispõem no plano da placa/chapa com
10 orientações diversas, isto e, podem-se ter as lâminas
20
orientadas em um só sentido, como podem-se ter camadas
de lâminas com orientações diversas, tal que o eixo (3)
das lâminas de uma camada faça
um ângulo maior do que zero graus com o eixo das
lâminas da(s) camada(s) adjacente(s). 0 número de camadas de lâminas que formam a placa/chapa final é maior ou igual a um, sendo o número máximo definido pela espessura final desejada
para a placa e pela avaliação desempenho mecânico da placa/chapa.
técnica do melhor
Salienta-se que a distinção entre placas
e chapas & puramente mecânica, dependente do predonúnio do carregamento a que o elemento está submetido. Se o
elemento estiver sujeito a carregamento
normal ao- seu plano, tem-se uma placa.
Se a direção do esforço 25 predominante estiver no plano do elemento estrutural,
tem-se uma chapa.
Pode-se ter ainda uma distriburção das lâminas na
mesma camada, em disposiçães
as mais diversas, gerando
diferentes geometrias na superfície
da placa/chapa, ou 30 seja, as lâminas (1) não necessitam estar orientadas em,
um único sentido em uma mesma camada. Quanto aos materiais componentes das Barras, Placas e Chapas de
Bambu Laminado Colado têm-se
as lâminas de bambu (1) coladas com qualquer adesivo (2) química e mecanicamente

 compativel com o tecido do bambu, que realmente propiciem o funcionamento conjunto das diversas lâminas. Como as lâminas podem ter espessuras muito
pequenas, pode-se fabricar placas/chapas com várias 05 camadas e ainda se ter uma espessura final pequena, gerando visualmente placas/chapas compensadas de bambu. Porém, como os componentes individuais são lâminas (1),
com tamanhos bem inferiores às do produto final, e como
os compensados são mecanicamente placas ou chapas, 10 tratam-se portanto de laminados colados de bambu..
Quanto ao funcionamento mecânico das Barras, Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado, elas podem estar sujeitas a todos os tipos de esforços mecânicos solicitantes, isto é, tração, compressão, flexão, torção
15 ou cisalhamento, sendo sua eficiência mecânica garantida pelo trabalho conjunto dos componentes. 0 campo- de tensses mecânicas gerado no elemento estrutural pelo carregamento externo será transmitido de uma lâmina (1) a outra através do adesivo (2).
25
As Barras. Placas e Chapas de Bambu Laminado Colado podem ter diversas aplicações na engenharia estrutural, as barras funcionando principalmente como vigas, arcos ou colunas e as placas/chapas trabalhando em formas para concreto, por exemplo, bem como podem ser utilizadas para fabricação de móveis, biombos, podendo ainda as placas serem usadas para desenvolvimento de telhas e caixas d'água.

 REIVINDICAÇõES
1."PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS
LAMINADOS DE BAMBU", caracterizado pelo fato de incluir
as etapas (a) de Retirada das Lâminas (1) por meio de 05 lâminas (4,5) afiadas, de corte liso. sem dentes, que são deslocadas, manual ou automaticamente. por pressão
continua s/nu por impactos leves, no sentido longitudinal de bambu, isto é, não se serra para a retirada das lâminas; (b) Preparação de Superfície, para
10 retirada das eventuais irregularidades como curvaturas; (c) Definição da Geometria, onde se estabelece fisicamente as dimensões e forma das lâminas (1);(d)
Método de Colagem, em função da densidade e espécie de
bambu, bem como do tipo de adesivo utilizado; (f) 15 Montagem do Elemento Estrutural em distribuição mecanicamente resistente; (g) de Prensagem do Elemento Estrutural. tal que a pressão máxima não exceda o limite de resistência à compressão normal as fibras da espécie de bambu utilizada, e que em nenhum trecho das 20 superfícies coladas haja uma pressão inferior à minima tecnicamente estabelecida, em função da espécie de bambu
e do adesivo utilizado; (h) Tempo de Prensagem, necessário para a cura do adesivo; todas estas etapas garantindo a resistência necessária para a aplicação dos

 objetos produzidos como elementos estruturais. 2."PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS LAMINADOS DE BAMBU", de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo fato de incluir a etapa (d) "Tempo de 05 Espera", aumentando as superfícies de reação do adesivo com a celulose, em função da espécie de bambu e
penetrabilidade do adesivo.
3."PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS
LAMINADOS DE BAMB ". de acordo com as reivindicações 1 e 10 2, caracterizado pelo fato de que uma ou mais etapas que envolvem a colagem, (d) e (h), podem exigir temperatura controlada, dependendo do adesivo e das condiçães ambientais do laboratório, bem como da necessidade de
eliminação de tensões residuais internas.
15 4."PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS
LAMINADOS DE BAMB ", de acordo com as reivindicações 1 a 3, caracterizado pelo fato de que para lâminas finas pode ser excluída a etapa (b) Preparação de Superfície.
5."PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE ELEMENTOS ESTRUTURAIS 20 LAMINADOS DE BAMBU, de acordo com as reivindicações 1 a 4, caracterizado por utilizarem-se resinas do tipo
fenóliec, uréico, resorcinol, PVA, etc.
6."BARRAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", fabricadas de
acordo com as reivindicações 1 a 5, caracterizadas pelo 25 fato de compreenderem lâminas de bambu (1) sobrepostas no sentido do comprimento da barra e coladas entre si por um adesivo (2). apresentando forma definida com eixo
(S) retilíneo ou curvo.
7."BARRAS DE BAMBU LAMINADO COLADO". de acordo com
30 as reivindicações 1 a 6, caracterizadas pelo fato de que as dimensões finais. quer da seção transversal. quanto o comprimento, podem ser variadas.
8."BARRAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de acordo com as reivindicações 1 a ?, caracterizadas pelo fato de que

 as lâminas são sobrepostas alternadamente.
9."BARRAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de acordo com
as reivindicações 1 a B, caracterizadas pelo fato de que
a seção transversal das lâminas podem ter diferentes 05 espessuras e diferentes geometrias.
10."PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de acordo com as reivindicações 1 a 5, caracterizadas pelo fato de terem uma forms plana, formada por lâminas de
bambu (1) com dimensões uniformes ou variadas, coladas 10 entre si por um adesivo (2), que faz a interface e ligação das superficies das lâminas que ficam em
contato.
11."PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de
acordo com as reivindicações 1 a 5 e 10, caracterizadas 15 pelo fato de que as lâminas de bambu (1) de uma camada
podem ter diferentes orientaçaes.
12."PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de
acordo com as reivindicações l a 5, 10 e 11,
caracterizadas pelo fato de que a menor dimensão, a 20 espessura, pode ser formada por uma única camada de lâminas ou pela superposição de duas ou mais camadas de
lâminas.
13."PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de
acordo com as reivindicações 1 a 5, 10 a 12, 25 caracterizadas pelo fato de que as lâminas em uma camada podem ter orientação diferente das lâminas das camadas
adjacentes.
14."PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO", de
acordo com as reivindicações 1 a 5, 10 a 13, 30 caracterizadas pelo fato de que a seção transversal das lâminas pode ter diferentes diferentes espessuras e
geometrias.
14."BARRAS. PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO
COLADO", de acordo com as reivindicações 1 a 14,

 caracterizadas pelo fato de que a Montagem do Elemento Estrutural. pode ser feita com o plano de. lâminas (1) na horizontal ou na vertical.

 EDEN-> N
m, a &“..le..v.óa.ú..úmnw

 .".ng m
I'o

 m
3ch m
. ". r e f r i . . . : . . " ã . . . f . . . : r . : . . : . É . m a r . . . ? n r . . . . -
. ...:.....,F...r....#...:..rGEÉÍJ. HF..rA..iii.. .:..
Inca u.
10
camadas de lâminas coladas com orientação “única ou variada, sendo definidas pelo fato de terem forma plana, com a dimensão espessura bem inferior às demais dimensões .
Estes elementos estruturais, fabricados segundo a tecnologia apresentada, teriam suas principais aplicações na engenharia estrutural, as barras funcionando como vigas, colunas ou arcos e as placas e chapas como formas para concreto armado, como paredes não estruturais, telhas e caixas d'água, podendo todos ainda serem também usados na fabricação de móveis em geral, biombos, instrumentos musicais, objetos ornamentais, molduras de quadros, etc.
RESUMO
Patente de Invenção :"PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE
ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU LAMINADO COLADO, BARRAS, PLACAS E CHAPAS DE BAMBU LAMINADO COLADO"
Refere-se a presente invenção a um processo básico, necessário e suficiente para a fabricação de elementos estruturais de bambu laminado colado, em etapas bem definidas, que garantem a resistência necessaria à fabricação de elementos estruturais competitivos com
10 elementos de madeiras maciças ou de laminados colados. Destacam-ee nesta tecnologia, & Retirada das Lâminas (1) de bambu, sem uso de serras denteadas; & Preparação e Regularização das Superfícies das lâminas (1); & Definição da Geometria das lâminas (1), para definição
15 das formas e dimensões das mesmas; 0 Método de Colagem; o Tempo de Espera, para a boa penetração do adesivo (2) nos poros do bambu; a Montagem do Elemento Estrutural; & Prensagem do Elemento, dentro de limites definidos e o Tempo de Prensagem. para a cura do adesivo.
Com esta tecnologia podem ser desenvolvidas barras, placas e chapas com alta resistência mecânica, sendo as barras formadas por lâminas sobrepostas e coladas no sentido do comprimento da barra, alternadamente. Por outro lado, as placas e chapas consistem de uma ou mais
