---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2021'
---
INPI
 (21) BR 202019015086-1 U2
(22) Data do Depósito: 22/07/2019
(43) Data da Publicação Nacional: 02/02/2021
República Federativa do Brasil
Ministério da Economia
Instituto Nacional da Propriedade Industrial
(54) Título: SUPORTE HORIZONTAL DE PAREDE PARA PRANCHA DE SURF (51) Int. Cl.: A47G 29/00.
(71) Depositante(es): RICARDO AUGUSTO CAMPELLO HOTT.
(72) Inventor(es): RICARDO AUGUSTO CAMPELLO HOTT.
(57) Resumo: "Suporte horizontal de parede para prancha de surf" Suporte horizontal de parede para prancha de surf, cuja função é manter a prancha de surf armazenada de forma estática na posição horizontal. O conjunto é formado por duas peças similares (1) que são alinhadas lateralmente na mesma altura e fixadas na parede distantes uma da outra conforme o tamanho da prancha de surf; cada uma das peças é constituída por uma base estrutural de madeira (2) que é fixada na parede por parafusos (3), e possui uma placa de bambu (4) colada em sua superfície frontal que permite a passagem de parafusos (5) e da haste de bambu (6), sendo a haste de bambu (7) o local onde a prancha de surf fica apoiada, é projetada para frente e inclinada em angulo para cima, de forma que possui em seu interior oco um tarugo de madeira (8) que faz a conexão da haste de bambu com a base de madeira por um parafuso inserido na parte traseira da peça (9).
*BR202019015086U2*
  
1/1
Suporte horizontal de parede para prancha de surf
[01] Suporte horizontal de parede para prancha de surf, refere-se o presente modelo de utilidade a um suporte para acondicionar pranchas de surf horizontalmente junto à parede. Os equipamentos existentes para armazenar pranchas na horizontal em paredes são confeccionados em metal, alumínio ou ferro e revestidos com espumas sintéticas para proteger o contato direto coma a prancha.
[02] O modelo de utilidade é composto por duas peças similares (1) que são instaladas na parede de forma alinhada e distantes uma da outra em conformidade com o comprimento da prancha, mantendo assim uma distribuição média do peso da prancha em cada peça do conjunto. Cada peça possui uma base de madeira (2), que é fixada na parede por parafusos (3), e possui colada em sua parte frontal, uma placa de bambu (4) da qual possui furos nas extremidades para passar todo o parafuso por eles (5) de forma a permear a base de madeira, e possui outro furo maior (6) para passar uma haste de bambu (7), superfície onde a prancha fica apoiada por cima, sendo o bambu, material leve de baixa densidade e que se modela facilmente com outras madeiras, dessa forma é acoplado em seu interior oco, um tarugo de madeira (8), moldado e unido por cola, que permite unir a haste de bambu com a base de madeira por meio de um parafuso inserido na parte de trás da peça (9), com inclinação angular para cima, estabelecendo alta resistência mecânica estrutural que trás em seu conjunto, a eficiência requerida verificada.
[03] Outra questão dos suportes metálicos horizontais é que para desenvolver tais produtos, existem gastos energéticos altos na transformação do material bruto ao formato desejado. Os bambus são recursos biodegradáveis de colheita sustentável que se renova em menor intervalo de tempo, quando comparado com outras espécies florestais, e já estão pronto para ser aplicado nesse modelo em sua forma natural, variando apenas em tamanho e diâmetro. O bambu é financeiramente mais competitivo no mercado que os modelos metálicos.
  Petição 870190104640, de 16/10/2019, pág. 3/8

1/1
REINVIDICAÇÃO
[01] Suporte horizontal de parede para prancha de surf, caracterizado por duas peças similares (1), cada peça é constituída por uma base de madeira (2) que é fixada por parafusos (3), e possui uma placa de bambu (4) colada na parte frontal da base de madeira, com um furo em cada extremidade (5) permitindo passar todo o parafuso por eles, adentrar-se na base de madeira até firmar toda a peça na parede, e um furo circular (6) que permitindo transpassar por ele uma haste de bambu cilíndrica (7) de inclinação angular para cima, que possui em seu interior oco, um tarugo de madeira acoplado (8) que é unido em seu centro com a base de madeira através de parafuso inserido pela parte de trás peça (9); é considerada a aplicabilidade e a substituição do bambu natural e a madeira da base, utilizados neste modelo, por formas de bambu processado e industrializado.
            Petição 870190104640, de 16/10/2019, pág. 4/8

          Petição 870190104640, de 16/10/2019, pág. 6/8
 
     Petição 870190104640, de 16/10/2019, pág. 7/8

1/1
RESUMO
Suporte horizontal de parede para prancha de surf
Suporte horizontal de parede para prancha de surf, cuja função é manter a prancha de surf armazenada de forma estática na posição horizontal. O conjunto é formado por duas peças similares (1) que são alinhadas lateralmente na mesma altura e fixadas na parede distantes uma da outra conforme o tamanho da prancha de surf; cada uma das peças é constituída por uma base estrutural de madeira (2) que é fixada na parede por parafusos (3), e possui uma placa de bambu (4) colada em sua superfície frontal que permite a passagem de parafusos (5) e da haste de bambu (6), sendo a haste de bambu (7) o local onde a prancha de surf fica apoiada, é projetada para frente e inclinada em angulo para cima, de forma que possui em seu interior oco um tarugo de madeira (8) que faz a conexão da haste de bambu com a base de madeira por um parafuso inserido na parte traseira da peça (9).
    Petição 870190104640, de 16/10/2019, pág. 5/8
