---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
BIODIGESTOR
GUIA PRÁTICO
                 
SUMÁRIO
Introdução 5
1. Tamanho do biodigestor 10
2. Níveis de entrada e saída do biodigestor 22 3. Abastecimento do biodigestor 27
4. Inoculação com dejetos de gado 41
5. Falta de pressão 43
6. Fogão a biogás 52
7. Instalação da rede de biogás 56
8. Não instalar um purificador 61
9. Temperatura do biodigestor 67
10. Falta de limpeza do biodigestor 72 Conclusões 74
Referências 78

TABELAS
Tabela 1 – Tamanho do biodigestor considerando quantidade de animais e quilos de dejetos por dia 19
Tabela 2 - Tamanho do biodigestor considerando quilos de matéria orgânica por dia 19
Tabela 3 – Tamanho do biodigestor necessário para produzir de 1 a 5 botijões equivalente de GLP a partir de dejetos animais 20
Tabela 4 – Tamanho do biodigestor necessário para produzir de 1 a 5 botijões equivalente de GLP a partir de restos de alimentos 21

FIGURAS
Figura 1 – Modelos de biodigestores pequenos 14
Figura 2 – Biodigestor modelo indiano 23
Figura 3 – Biodigestor modelo canadense 23
Figura 4 – Alimentação do biodigestor com carri- nho de mão 31
Figura 5 – Modelo de construção de uma caixa de entrada com controle 33
Figura 6 – Ilustração da caixa de entrada com con- trole em operação 34
Figura 7 – Fotos de caixa de entrada com controle vazia e com mistura 35
Figura 8 – Mistura de água e dejetos bovinos antes de ser colocada no biodigestor 36
Figura 9 – Biodigestor indiano utilizando terra como contrapeso para ajuste de pressão do biogás 46
Figura 10 – Válvula de alívio construída com cano de PVC 50
Figura 11 – Bomba de biogás para biodigestores de pequeno porte 51

Figura 12 – Adaptação de fogão a GLP para o uso de biogás 53
Figura 13 – Fogões para biogás 54
Figura 14 – Esquema de instalação de registro para
purgar água da rede 59
Figura 15 – Queimador atacado pelo H2S 61
Figura 16 – Filtro de biogás construído com cano de PVC (em marrom) e limalha de ferro 63
Figura 17 – Purificador de biogás com produtos químicos balanceados 64
Figura 18 – Etapas da regeneração do purificador para biogás 65
Figura 19 – Filtro de biogás construído com galões de água 65
Figura 20 – Biodigestor de 10 m3 protegido por uma estufa 69
Figura 21 – Tambor de óleo diesel para pré-aqueci- mento de água 70
Figura 22 – Exemplo de equipamento para fazer a limpeza do biodigestor 73

Olá!
INTRODUÇÃO
Se você chegou até aqui, isso pode ter acontecido por algumas razões. A primeira delas, com certeza, você quer construir um biodigestor.
A segunda delas, é que possivelmente você já tenha visto vários manuais ou vídeos de como construir um biodigestor, mas está inseguro sobre se as in- formações coletadas são realmente suficientes para construir e operar um biodigestor corretamente.
Terceiro, você até já construiu o seu próprio bio- digestor, investiu tempo e dinheiro, mas não está funcionando, não está dando muito certo.
Ok! Vamos nos apresentar! Este guia prático foi desenvolvido pela equipe da BGS Equipamentos, a primeira empresa do Brasil especializada em kits prontos de biodigestores de pequeno porte para o campo e para a sua casa.
Atuando no mercado de biodigestores desde 2013, já nos deparamos com uma diversidade enorme de desafios: instalação, quantidade de matéria a ser
colocada, mistura, pressão do biogás, adaptação de equipamentos, corrosão de ligas metálicas, e por aí vai.
De um lado, somos muito felizes e orgulhosos por termos superado vários desafios ao longo destes anos. De outro lado, observamos que tais desafios são recorrentes: a cada novo biodigestor vendido, o cliente, lá na ponta, tem ou terá alguma dificuldade.
Confessamos que em especial os clientes da BGS Equipamentos possuem poucas dificuldades. Du- rante todo nosso processo de venda, identificamos a necessidade do cliente e orientamos sobre o ta- manho correto do biodigestor a esta necessidade.
Depois da compra, o cliente recebe um manual detalhado, um vídeo-tutorial e todo o suporte da equipe técnica para instalação do biodigestor, até a primeira queima do biogás. Com tudo isso, em toda a nossa história, foram mínimos os erros de instalação. Nossas estatísticas apontam que, neste método de instalação assistida, os problemas mais recorrentes, em índices baixíssimos são o erro de instalação e a alimentação errada do biodigestor.
Estes mesmos índices sobem bastante quando atendemos o pessoal que construiu um biodi- gestor através da coleta de informações obtidas através da internet. Como a informação não está
concentrada em um único lugar, observamos que as pessoas chegam até nós com um mosaico de conhecimento, mas nunca completo.
Então esta seja provavelmente uma das principais barreiras hoje para uma maior multiplicação do número de biodigestores instalados neste Brasilzão de meu Deus. A falta de um conhecimento mais democrático.
Biodigestores em sua essência são todos iguais: eles se resumem a uma entrada para a matéria orgânica; um compartimento fechado que não per- mita a entrada de oxigênio para que assim ocorra a fermentação da matéria em meio anaeróbico; e, finalmente, uma saída para o material decomposto, no caso um rico adubo orgânico.
Considerando estas premissas, é possível se cons- truir biodigestores das mais variadas maneiras. Se você chegou até aqui fazendo pesquisas pela internet, então viu manuais para fazer biodigestor com galão de água, com tambores de 200 litros, com caixas d’água, biodigestores de alvenaria e caixa d’água ou somente alvenaria.
Acredite na gente! Na prática são todos iguais! To- dos devem funcionar de maneira exatamente igual. Construir um biodigestor de um ou outro material vai interferir no custo. Construir um biodigestor de
um tamanho pequeno ou grande vai interferir em quanta matéria o biodigestor terá capacidade de tratar e quanto biogás você poderá produzir.
O objetivo específico deste guia é apontar, de acor- do com a nossa experiência, quais são os TOP 10 ERROS na hora de construir e operar um biodiges- tor. Vamos tratar de erros com uma visão bem prá- tica e uma linguagem bem simples. Vamos apontar tais erros e desmistificar cada um deles igualmente como fazemos em todos os dias do nosso trabalho. Pretendemos com isso, alertar sobre os erros que você deve evitar antes do início da construção de seu biodigestor. E se você já construiu o seu bio- digestor e está aí quebrando a cabeça, queremos que você faça as alterações necessárias para real- mente colocá-lo em operação. Mais do que tudo, queremos através deste trabalho democratizar as informações, para que cada vez mais pessoas se dediquem à biodigestão, uma tecnologia de tra- tamento de resíduos, sem sombra de dúvidas eco- nomicamente viável, e acima de tudo, altamente impactante para a conservação do meio ambiente.
O guia é voltado para a construção e operação de pequenos biodigestores. Estamos falando de sis- temas de 1 a 100 m3, que atendem apenas como referência, ao pequeno produtor rural com até 200 vacas em lactação ou suinocultores com 500
animais. Em quilos de matéria orgânica, também para referência, estamos falando de sistemas que suportem de 700 a 1500 kg de sólidos por dia.
O guia é bastante prático, vamos apontar cada um dos erros e sobre eles vamos exemplificar de tal maneira que ao final você tenha uma exata per- cepção dos cuidados que devem ser tomados.
ERRO #1 TAMANHO DO BIODIGESTOR
Bem, tudo pode dar errado quando se tem uma ideia errada das coisas. Nossa experiência tem nos mostrado que a maioria dos que querem construir ou ter um biodigestor tem uma ideia bem clara dos resultados que querem alcançar, mas ao mesmo tempo percebemos uma nebulosidade sobre como alcançar estes resultados.
O que observamos é que há um descasamento en- tre o que pode ser feito e o que se deseja ser feito.
Cabe neste momento abrir um parêntese e con- versarmos um pouquinho mais sobre o que é um biodigestor. Na introdução deste guia prático co- mentamos: biodigestor é fisicamente uma entra- da, um comportamento fechado e uma saída. No post do blog O que é um biodigestor e como ele funciona?, a gente desenvolve melhor o assunto. Mas o ponto que queremos reproduzir aqui é sobre a associação do biodigestor com o estômago ou in- testino animal, através da qual é possível entender- mos várias coisas sobre como é este equipamento.
 “Quer ver como eu alimento um biodigestor? Uai! Todo dia. Saco vazio não pára em pé! Quanto de matéria eu jogo no biodigestor? Depende do tamanho. Se o estô- mago é grande, bastante. Se pequeno, pouco. Tenha em mente, muita comida num estômago pequeno da dor de barriga. No biodigestor é a mesma coisa. Coi- sas ácidas! Jamais! E por aí vai. Brincando com esta comparação certamente entende-se muito sobre este equipamento mágico chamado biodigestor”.
Então o que isso tudo tem haver com o tamanho do biodigestor? Ora bolas! Antes de qualquer coisa, para a primeiríssima etapa, temos duas questões a tratar para definir o tamanho do biodigestor: ou vamos olhar para a quantidade de matéria orgâ- nica que temos disponível; ou vamos olhar para a quantidade de biogás que queremos produzir. Por que colocamos a questão desta maneira? Por que estas são as questões que recebemos e responde- mos todos os dias!
Às vezes têm-se muita matéria orgânica, o que exigiria um estômago, um biodigestor, de maiores dimensões, mas acredito que por questão exclusi- vamente de custo, opta-se pela instalação de um biodigestor menor! Atenção, biodigestor menor! Mas o indivíduo faz o quê? Sim, ele coloca toda a matéria orgânica no biodigestor.
Dizemos aqui, todos os dias quando explicamos sobre o tamanho do biodigestor, é como se a gente fosse num rodízio de carne num domingo, chegamos lá 11:30 da manhã, ficamos duas horas sentados e comendo. Daí a gente levanta, dá uma volta na quadra, senta novamente e come tudo novamen- te. Claro que não! Quando temos muita matéria orgânica e construímos um biodigestor pequeno, menor que a capacidade necessária para digerir, estamos fazendo a mesma coisa, estamos criando uma dor de barriga. Não vai funcionar.
Vamos olhar por outro ângulo. Vamos tentar enten- der o que está acontecendo lá dentro do biodiges- tor. Vamos imaginar um biodigestor de 10 m3, um biodigestor pequeno, de aproximadamente uns 2 por 4 metros no caso. Este biodigestor suporta, em média, cerca de 150 kg de dejetos animais por dia ou 50 a 70 kg de restos de alimentos. Não me pergunte o porquê desta diferença agora, este é outro erro, e vamos conversar sobre ele mais à frente. Vamos focar em dejetos animais aqui! Então temos um limite de 150 kg de dejetos sólidos para um biodigestor de 10 m3. O tamanho do biodiges- tor é que limita essa capacidade de digestão e está relacionada à quantidade de bactérias capazes de coexistirem dentro do biodigestor, ou seja, se há um espaço físico, há um limite físico de bactérias que podem habitar o biodigestor.
Imagine você aí na sua casa. Ou imagine comigo então! Uma família de 4 pessoas, um casal e dois filhos, morando em uma casa de 150 m2. Vocês
resolvem fazer uma festa. A festa vai ser em casa mesmo. A lista de convidados tem 100 pessoas. Cabe? Sim, mas bem apertado! No limite! Mas você errou a conta. Comprou comida para 150 pessoas. Você falou para o pessoal que está lhe ajudando a servir que não quer que sobre comida, então esse pessoal serve tudo. No final da festa você vê muita comida no lixo e pelos cantos. Ah, mas se eu tivesse chamado mais gente não teria sobras. Mas lembrem, estava todo mundo mega apertadinho. Desculpe o exemplo meio chulo, mas é exatamente isso que ocorre no biodigestor. A quantidade de bactérias se multiplica até certo limite, que depende do ta- manho da casa delas, e esta comunidade tem um limite de digestão diária. Se colocar mais alimento que a sua capacidade, este material vai passar pelo biodigestor sem ser decomposto e pasmem, vai ocorrer de forma bastante indigesta. Na prática significará redução da produção de biogás, mau cheiro, biofertilizante de baixa qualidade etc. O biodigestor pode até mesmo não funcionar.
Então, senhores, por favor, não cometam este erro. Se você possui grande quantidade de matéria or- gânica e pretende construir um biodigestor me- nor que a sua necessidade, então o alimente com menos matéria orgânica.
Outro erro bastante comum que observamos é construir um biodigestor pequeno e querer que haja grande produção de biogás. Nas figuras a seguir, temos três exemplos de biodigestores pequenos. Para o primeiro deles, há um passo a passo dispo- nível em nosso site.
FIGURA 1 – MODELOS DE BIODIGESTORES PEQUENOS
Este é o modelo de um mini- -biodigestor construído com garrafões de água de 20 litros. O “estômago/digestor” dele é bem pequenininho, correto? Um bebê! Então ele suporta- rá entre 150 a 300 gramas de sólido por dia. Considerando a mistura com água, falamos de 300 a 600 gramas de mistura por dia. A produção de biogás?
Resposta: 10 litros por dia. Não dá para fazer nada, ou melhor, o correto é armazenar o biogás por vários dias para em um dia utilizar por uma hora talvez. Esta é uma alternativa muito boa não para focar no uso do biogás, mas para fazer testes com material orgânico diversos gastando-se muito pouco. Este também é um modelo igualmente muito bom para fins didáticos: escolas, universidades etc.
Fonte: Portal G1.
Neste segundo modelo, vemos
um tambor de 200 litros. Temos
aqui um “estômago/digestor”
um pouco maior, mas tenha
certeza, é um biodigestor pequeno ainda. Este e o próximo
são alguns dos modelos mais
difundidos na internet. Há vá-
rias iniciativas ensinando como
construí-lo. Possui uma entrada,
um compartimento fechado e
uma saída, então é um biodigestor, mas com somente 200 litros, irá produzir 1 m3 de biogás a cada 5 dias. A capacidade de digestão dele é de quase 7 litros por dia. Já estou conside- rando a mistura aqui. Muitos constroem um siste- ma destes pensando em deixar de comprar gás de cozinha. Isso não vai acontecer. Para alcançar esta subsistência seria necessário 7 destes módulos e 10 a 20 kg de resíduos (restos de alimentos) por dia.
Finalmente, uma va- riação da versão ante- rior, temos um tambor de 200 litros no primei- ro plano da imagem que funciona como di- gestor e um segundo tambor, ao fundo, que
Fonte: Pinterest
funciona como gasômetro. Tudo funciona exata- mente igual ao anterior, a produção de biogás é a mesma, mas há um armazenamento do biogás no segundo tambor. O armazenamento pode ser realizado desta maneira ou com câmeras de pneu de trator ou ainda com balões próprios para biogás.
Legal, agora que entendemos a importância de avaliar qual o tamanho do biodigestor, o nosso “estômago”, vamos exemplificar rapidamente com duas continhas. A primeira servirá para responder qual o tamanho do biodigestor devemos ter para certa quantidade de matéria orgânica. A segunda servirá para determinar qual o tamanho do biodi- gestor devemos ter para cozinhar por uma hora em um fogão de duas bocas.
de material. Para obter o tamanho do biodigestor, basta multiplicar 150 litros por 30, o que representa o tempo de retenção. Comparando com o intestino animal, é o tempo que o dejeto leva para percorrer desde o início do intestino até o seu final. No nos- so caso, o tempo que o dejeto leva para percorrer desde a entrada até a saída do biodigestor. Este é o tempo que a bactéria leva para atuar sobre a matéria orgânica. Processos semelhantes ocorrem com a produção de cerveja, vinho, queijos, etc. Há um tempo necessário para que os microrganismos realizem o seu trabalho. Então 150 vezes 30, tere- mos 4.500 litros ou 4,5 m3, ou seja, este deve ser o tamanho do biodigestor para o nosso exemplo. Seguindo a mesma linha de raciocínio, você po- derá determinar o tamanho do biodigestor para qualquer situação.
Em tempo, caso você pretenda utilizar restos de alimentos ao invés de dejetos animais, considere o período de 60 dias ao invés de 30. Vamos pensar juntos, os alimentos in natura são, digamos assim, mais “complexos”? Veja, são alimentos ainda! Com- parando com os dejetos animais, estes já sofreram uma fermentação dentro do intestino animal, já foram de certa forma “pré-processados”. O que queremos dizer com tudo isso é que o resto de alimento precisa ter um tempo maior de digestão. Primeiramente, ele irá se decompor até se tornar
uma espécie de pasta e depois esta pasta se torna- rá mais fina e eliminada na forma de adubo. Caso estivéssemos falando de restos de alimentos no exemplo acima, o biodigestor deveria ser de 9 m3.
O nosso segundo exemplo é para você que quer cozinhar por uma hora por dia em um fogão para biogás com duas bocas. Anote aí! Um fogão desses consome em média 0,45 m3/hora por queimador, então estamos falando de 0,90 m3/hora. Como que- remos uma hora somente neste exemplo, devemos ter 0,90 m3 de biogás por dia. O número mágico aqui é 2. Basta você pegar 0,90 m3 e multiplicar por 2 e teremos o tamanho do biodigestor necessário para atender a sua necessidade, no caso um bio- digestor de 1,8 m3. Para saber quanto de matéria orgânica precisaremos por dia divide-se 1,8 m3 por 30, se estivermos falando de dejetos animais, ou 60 se restos de alimentos. Teremos 60 litros de mistura, logo 30 kg de dejetos ou 30 litros de mistura, logo 15 kg de restos de alimentos.
Finalmente, seguindo o raciocínio dos exemplos acima, montamos quatro tabelinhas bem legais e práticas para você não errar mais sobre o tamanho do biodigestor.
Na primeira tabela temos, para vários tipos e quan- tidades de animais, uma quantidade média de dejetos produzidos por dia e o tamanho de biodi- gestor ideal.
TABELA 1 – TAMANHO DO BIODIGESTOR CONSIDERANDO QUANTIDADE DE ANIMAIS E QUILOS DE DEJETOS POR DIA
                            Animais Dejetos
Água (litros /dia)
Mistura (dejetos + água)
Tamanho biodiges- tor (m3)
                Vacas*
Porcos Carneiros Cavalos Cães
(kg/dia)
        5
        50
          15
     12
  3
  30
 60
 28
 250
    75
      50
        15
        150
       300
42
10 5
                  20 40
100 112 30 1000 300 300 600 20
* Número de animais em lactação
* Consideremos somente a coleta dos dejetos da limpeza da sala de espera.
Na segunda tabela, o mesmo racional considerando restos de alimentos triturados.
TABELA 2 - TAMANHO DO BIODIGESTOR CONSIDERANDO QUILOS DE MATÉRIA ORGÂNICA POR DIA
Restos de alimentos Tamanho (kg/dia) biodigestor (m3)
7 7 14 1
15 15 30 2
30 30 60 5
75 75 150 10
                                            Água (litros/dia)
         Mistura (alimentos + água)
                                                         150 150
300 20
Na terceira tabela, temos uma inversão do racio- nal das duas primeiras tabelas, olhando-se para a produção de gás desejada. A tabela apresenta para cada número de botijões equivalentes de GLP de 13 kg (1, 2, 3, 4 e 5 botijões) qual deve ser o tama- nho do biodigestor e quantos quilos de dejetos e quantos animais eu devo ter.
TABELA 3 – TAMANHO DO BIODIGESTOR NECESSÁRIO PARA PRODUZIR DE 1 A 5 BOTIJÕES EQUIVALENTES DE GLP A PARTIR DE DEJETOS ANIMAIS
                             Botijão GLP 13kg
1 2 3 4 5
Tamanho biodiges- tor (m3)
Mistura (dejetos + água)
Dejetos (kg/dia)
Vacas*
Porcos
Animais
Carneiros
Cavalos Cães
160
230
                    2.0
 25
      10
      2
    5.0
        50
         20
        5
       5.0
75
  25
  7
    10.0
        95
         32
        10
       10.0
     120
      40
   12
Finalmente, a última tabela apresenta a relação entre botijões, tamanho do biodigestor e restos de alimentos.
TABELA 4 – TAMANHO DO BIODIGESTOR NECESSÁRIO PARA PRODUZIR DE 1 A 5 BOTIJÕES EQUIVALENTES DE GLP A PARTIR DE RESTOS DE ALIMENTOS
             Tamanho biodigestor (m3)
            Mistura (alimentos + água)
     Botijão GLP 13 kg
2
4
Restos de alimentos (kg/dia)
2.0 25 12
5.0 50 25
5.0 70 35
10.0 90 45
                                               5 10.0
120 60
ERRO #2
NÍVEIS DE ENTRADA E SAÍDA DO BIODIGESTOR
Uma vez conhecido o tamanho adequado do seu biodigestor, seja para o tamanho que atenda a quantidade de matéria orgânica existente, seja para o tamanho adequado à produção de biogás desejada, então é hora de construí-lo.
Não importa o modelo de biodigestor, há um erro clássico que observamos nesta etapa e que que- remos alertar para que você não cometa. Trata-se da questão dos níveis dos canos de entrada de matéria orgânica e saída de biofertilizante.
Para que haja fluxo de massa dentro do biodigestor,
o nível do cano de saída deve ser mais baixo do que o nível do cano de entrada. Cerca de 10 cm são suficientes. Trata-se de um detalhe simples, mas que muitas vezes passa despercebido. A seguir apresentamos a ilustração de dois modelos de bio- digestor para exemplificar o que estamos falando. Um modelo indiano e um modelo canadense.
FIGURA 2 – BIODIGESTOR MODELO INDIANO
 FIGURA 3 – BIODIGESTOR MODELO CANADENSE
Reparem que ambas as figuras sugerem que o nível do cano de saída deve ser levemente inferior à entrada. No entanto, esta informação, apesar de estar graficamente presente, é pouco comentada nos manuais. Acredito que devido a uma infini- dade de detalhes construtivos, ele muitas vezes passa despercebido, gerando problemas de fluxo da biomassa dentro do biodigestor.
Quando a tubulação de entrada possui um nível inferior ao tubo de saída, não ocorre o fluxo dentro do biodigestor, a matéria orgânica volta pela entrada sem o tempo necessário para digestão. Conside- rando nossa metáfora com o aparelho digestivo, é como se o biodigestor vomitasse o seu alimento diariamente. Na prática teremos uma baixíssima produção de biogás e no médio prazo o colapso do sistema.
Na Figura 2, o fundo da caixa de entrada é um pouco mais elevado, e na Figura 3, o cano de saída está claramente mais baixo. Atenção! O nível da boca superior dos canos de saída devem ser mais baixos que a entrada. A boca inferior do cano não irá influenciar em nada o fluxo e suas variações dependerão do modelo de biodigestor que você estará instalando.
As soluções para o problema são simples. Se você está construindo o seu biodigestor, então ao termi- nar de instalar os tubos de entrada e saída utilize uma mangueira de nível para verificar se o nível de saída está inferior.
Para realizar o nivelamento de entrada e saída do biodigestor, sugere-se o nivelamento com manguei- ra d’água, cujo procedimento é descrito a seguir:
 Escoe água por uma mangueira trans- parente durante alguns segundos, até observar que não há mais bolhas de ar dentro da mangueira. Encha a manguei- ra de água até faltar cerca de 20 cm para transbordar. Segure as duas pontas da mangueira paralelamente e verifique se o nível da água é igual nas duas pontas.
 Segure uma das pontas da man- gueira e peça para um ajudante segu- rar a outra, esticando a mangueira. Vá para a manilha de entrada e deixe a marca da água na borda superior da
manilha. O ajudante no outro lado deverá erguer ou abaixar a mangueira para até que a marca de água fique no nível da borda da manilha.
 Quando esse ponto for encontrado, deve-se verificar se a marca
de água na manilha de saída também está na superfície superior da
manilha. Em caso positivo, ótimo,
as manilhas estão niveladas. Se a marca d’água estiver abaixo da borda da manilha então a mani- lha deverá ser erguida (colocando mais terra), caso contrário deverá ser afundada (escavando mais).
O procedimento do nivelamento com mangueira pode ser mais bem compreendido através da vi- sualização dos seguintes vídeos:
youtu.be/VmnnsiTAAl8 youtu.be/NMpi3z-oHbw
Se você já construiu o seu biodigestor e verificou que o nível do cano de saída está superior, a solução pode ser igualmente simples. Você pode cortar um pedaço do cano de saída se isto for possível ou você pode elevar o fundo da caixa de entrada de forma semelhante ao apresentado na Figura 2. Pronto! Faça isso e resolva este problema.
ERRO #3 ABASTECIMENTO DO BIODIGESTOR
Superada a questão de determinar o tamanho cor- reto do seu biodigestor e verificados os níveis de entrada e saída, o terceiro grande erro envolve a questão da alimentação do mesmo. No primeiro grande erro, conversamos sobre questões de quan- tidade limite de matéria orgânica e a questão da mistura com a água. Neste item do guia prático, vamos desenvolver um pouco mais este assunto. Vamos explicar a importância do abastecimento diário, a importância de utilizarmos matéria orgâ- nica fresca e como deve ser a mistura entre sólidos e água.
A primeira coisa que temos que falar sobre o abas- tecimento do biodigestor é de que o mesmo deve ser diário. Talvez em suas pesquisas você tenha vis- to algum trabalho falando sobre o abastecimento por batelada. Bem, vamos discutir isso junto aqui.
Reproduzimos aqui propositalmente, biodigestor, uma entrada, um compartimento fechado sem possibilidade de entrada de oxigênio e uma saída. Ainda propositalmente, funciona semelhantemente ao estômago e ao intestino animal. Dentro do bio- digestor, trilhões de bactérias. Seres vivos minúscu- los, correto? Bem, estes seres vivos se alimentam
iguaizinhos à gente. Nós nos alimentamos todos os dias e elas também. A alimentação por batela- da significa a gente em um dia qualquer comer o máximo possível e ficar, sei lá, uma semana depois sem comer. Uau! Ficaríamos o primeiro dia mal, o segundo dia meio estranho e acredito que a partir do terceiro dia com fome, mas como não temos alimentos disponíveis no meio da semana, então estaríamos num período de estresse, em que o organismo recorre às energias acumuladas.
Dentro do biodigestor algo assim irá ocorrer. Se ali- mentarmos o biodigestor por batelada, estaremos ofertando alimentos além da necessidade diária das bactérias. Elas vão se empanturrar no início e até veremos uma boa produção de biogás nesta fase inicial, mas depois o alimento vai diminuindo lá dentro e teremos menos biogás. Por fim, menos alimentos, mais competição, menos bactérias, me- nos e menos biogás. Pronto, agora se inicia tudo novamente.
Talvez você me diga que a produção de biogás seja a mesma quando alimentamos o biodigestor por batelada, confesso que não sei a resposta e não temos esta experiência. O ponto contrário é que não queremos picos de produção de biogás ou te- remos de pensar em sistemas de armazenamento de biogás por longos períodos. Queremos sim um sistema equilibrado e com produção constante
de biogás, assim o sendo, defendemos a prerroga- tiva de que a alimentação do biodigestor deve ser diária. Uma alimentação balanceada, sem excessos, bem feitinha garantirá uma colônia de bactérias constantes e saudáveis que trabalharão assim para produzir quantidades constantes de biogás e bio- fertilizante de qualidade.
Ok! Além da alimentação diária, temos que pensar em alimentos frescos. Este é um dos erros mais graves que observamos. Vamos falar de dejetos animais. O que significa alimentos frescos para o biodigestor? Significa colocar no biodigestor os dejetos produzidos no dia. Não é correto acumular dejetos durante uma semana, por exemplo, e co- locar este material dentro do biodigestor. Vamos explicar o porquê disso. Vamos abrir um parêntese e falar um pouquinho da alimentação animal, mas de forma simples para entendermos a importância de dejetos frescos para o biodigestor. Afinal de con- tas, não temos nenhum doutor aqui em nutrição animal. É vero!
Hoje a nutrição de vacas de porcos é na sua essên- cia formada por farelo de milho e soja. O animal ingere esta mistura, com suas devidas adições, mas prestem atenção neste detalhe, apenas parte dos nutrientes presentes no alimento é absorvida pelo intestino animal, vocês sabiam? Na verdade uma pequena parte. Cerca de 60% de tudo que o animal
ingere é eliminado nos dejetos. O intestino animal não é eficiente o suficiente para uma absorção de 100%. Dentro do biodigestor, as bactérias anaeró- bicas vão atrás exatamente destes nutrientes que foram eliminados pelo animal e assim produzem biogás. Entenda estes nutrientes como fonte de energia.
Quando não colocamos os dejetos frescos no bio- digestor, o que ocorrerá? Fora do biodigestor, há outras bactérias que igualmente tem interesse nestes nutrientes que não foram absorvidos pelo intestino animal. Quando deixamos os dejetos ao tempo por um dia estas bactérias estarão lá traba- lhando. Ao final deste primeiro dia, em vez de 60%, teremos, sei lá, agora 50% de nutrientes. Ao final do segundo 45%, do terceiro 40%. Talvez depois de uma semana teremos somente 30% dos nutrientes. Acredito que aqui já ficou claro quais são as con- sequências. Colocar dejetos com uma semana de idade dentro do biodigestor significará produzir muito menos biogás.
Finalmente, em relação ao abastecimento devemos ter o cuidado para não errar com a mistura entre sólidos e água. A seguir, apresentamos os princi- pais erros ao manejar dejetos de vacas, cavalos, carneiros, cachorros, suínos e restos de alimentos.
Colocamos estas situações, mas temos certeza que tais exemplos poderão ser extrapolados para outros casos, para outras matérias orgânicas.
Vacas, Cavalos, Carneiros, Cães:
Reunimos todos estes animais em uma única ex- plicação porque, na prática, o manejo de dejeto deles para ser colocado no biodigestor possui mais semelhanças do que diferenças. O dejeto da vaca e do cavalo, meio pastoso, e o dejeto do carneiro e dos cachorros, digamos assim, “empelotados”.
O comum entre eles? Todos precisam da mistura com água. Para não errar, o que recomendamos? Bem, vamos considerar aqui agora um biodiges- tor de 5 m3, o que exigirá que tenhamos 75 kg de dejetos mais 75 litros de água todos os dias. Para todos os casos, no primeiro dia de alimentação do biodigestor, sugerimos pegar um carrinho de mão e pesá-lo vazio. Num segundo momento, pe- dir para o responsável pela alimentação do biodi- gestor raspar os dejetos e
encher o carrinho de mão conforme a sua capacida- de de conduzir o carrinho.
FIGURA 4 – ALIMENTAÇÃO DO BIODIGESTOR COM CARRINHO DE MÃO
Um funcionário mais “miudinho” obviamente terá menos força e um funcionário mais “reforçado” carregará mais dejetos em uma carga. Aqui, que- remos exatamente transmitir esta informação: não podemos contabilizar por carrinho de mão. Em cada propriedade, você terá que fazer esta avaliação: carrinho e funcionários diferentes! Com o carrinho cheio, pesa-se novamente. Apenas para facilitar nossa conta aqui, suponha que o carrinho vazio pesou 10 kg e o carrinho carregado 35 kg, en- tão temos 25 kg de dejetos por carga, certo? Como precisamos de 75 kg, então serão 3 carrinhos de mão. Essa quantidade de material deve ser mistu- rada a 75 litros de água. Nossa sugestão é utilizar a própria caixa de entrada do biodigestor para fazer a mistura.
Atenção, não cometa este erro ao colocar os de- jetos e depois a água: o que deve ser colocado no biodigestor é a mistura e não um de cada vez.
Nossa sugestão é que a mistura seja realizada na caixa de entrada do biodigestor. A seguir orientamos como fazer uma caixa com sistema de controle da entrada da mistura.
FIGURA 5 – MODELO DE CONSTRUÇÃO
DE UMA CAIXA DE ENTRADA COM CONTROLE
Para instalar a entrada com o controle de fluxo, se- rão necessários dois (2) joelhos 45°, uma (1) luva de correr e um (1) pedaço de tubo de PVC 150 mm, de comprimento maior que a profundidade da caixa de entrada para operação do sistema. Após conec- tar o tubo de entrada ao biodigestor, conecte a ele os dois joelhos 45°. No fundo da caixa de entrada,
tenha um orifício suficientemente grande para en- caixar a luva de correr, e a ela conecte o conjunto joelhos/tubo de entrada montado anteriormente.
A operação é simples, mantenha o pedaço de tubo de PVC conectado à luva de correr sempre que quiser bloquear a entrada de dejetos no biodiges- tor. Tudo o que for jogado ficará retido na caixa de entrada. Para liberar a entrada do biodigestor, puxe o pedaço de tubo para cima até desconectar completamente da luva de correr.
FIGURA 6 – ILUSTRAÇÃO DA CAIXA DE ENTRADA COM CONTROLE EM OPERAÇÃO
As fotos a seguir ilustram a caixa de entrada cons- truída com uma luva e o sistema em operação.
FIGURA 7 – FOTOS DE CAIXA DE ENTRADA COM CONTROLE VAZIA E COM MISTURA
Caixa de entrada com luva para controle Caixa de entrada com a mistura pronta: para de entrada da mistura no biodigestor entrar no biodigestor basta levantar o cano.
Revisando, três carrinhos de mão de dejetos e 75 litros de água. Para acertar a quantidade de água você pode utilizar aquelas latas de tinta de 18 litros, aquelas latas quadradas. Para o nosso exemplo se- riam pouco mais que 4 latas. Misture e então libere a entrada para o biodigestor.
No caso dos dejetos de carneiro e cachorro, sugeri- mos fazer exatamente a mesma coisa, porém aqui é que tais dejetos são um pouquinho mais difíceis de misturar. Você pode utilizar um pedaço de ma- deira para “quebrar” os dejetos e em alguns casos pensar em um agitador. Depois de misturado, é só colocar no biodigestor. A figura a seguir orien- ta qual a consistência e grau de mistura julgamos adequado para ser colocado no biodigestor.
FIGURA 8 – MISTURA DE ÁGUA E DEJETOS BOVINOS ANTES DE SER COLOCADA NO BIODIGESTOR
Mas onde se comete o erro aqui? Bem, em muitos casos não se realiza a raspagem do dejeto e sim se faz uma lavagem das estruturas onde ficam os ani- mais. Temos dois problemas aqui. O primeiro deles é que em muitos casos utiliza-se muita, mas muita água, e tudo isso é direcionado para o biodigestor e isso não é legal. O segundo problema é o uso de detergentes para limpeza.
Para explicar o efeito negativo do excesso de água, vou invocar minha vovó querida. Talvez você se identifique. Dizem que mãe é tudo igual, então vó é tudo igual também. Lembro algumas vezes de ir jantar na casa da minha vó e ela me servia uma sopa, só que esta sopa, naqueles pratos fundos, tinha uns 6 fios de macarrão e umas duas batatas e o resto era o só o caldo da sopa. Eu comia tudinho, mas a lembrança que tenho é que sempre ficava com muita fome. Bem, se colocarmos muita água no biodigestor, então lá dentro vai parecer a sopa da minha vó. Teremos muito líquido e pouco sólido. Além de pouco, o sólido fica todo disperso. Sendo mais técnico agora, as bactérias, além da fome, te- rão dificuldade de se aglutinar e criar colônias. Na prática, haverá bastante dificuldade na produção de biogás. O rendimento será baixo ou até mesmo o biogás não será produzido.
Em relação aos detergentes, a explicação é mais fácil e também mais óbvia. Especialmente na la- vagem da sala de ordenha, utiliza-se muita água e detergente. Acredito que isso possa ocorrer num canil também, mas não teremos isso na criação de cavalos e carneiros. Bem, o detergente que hi- gieniza a sala de ordenha também higienizará o biodigestor, ou em outras palavras, o detergente que mata as bactérias na sala de ordenha também irá matar as bactérias dentro do biodigestor. Então pense nisso! Se você for mesmo utilizar a água da lavagem para fazer a mistura com os dejetos, tenha em mente que se tiver detergente, o seu biodiges- tor não irá funcionar.
Suínos
Em relação aos dejetos suínos, a grande diferença é que este animal produz grande quantidade de urina e que esta mistura de dejetos e urina já é uma mistura ideal em termos de consistência para ser colocado no biodigestor. Estamos falando aqui de suínos confinados em que os dejetos são acumu- lados com urina durante o dia e depois colocados no biodigestor. Se você cria porcos soltos, então deve seguir a mesma lógica da alimentação do biodigestor com dejetos de vacas, cavalo, carneiro e cachorro apresentada anteriormente.
Qual o cuidado devemos tomar aqui? O mesmo! O excesso de água e água com detergentes. Os chi- queiros também são lavados com água, e muita. Se você usa pouca água talvez não haja problema, mas se utilizar muita água, deve pensar em des- viar esta água de lavagem do biodigestor, senão igualmente teremos o efeito sopa aqui presente e o biodigestor ou terá baixo rendimento ou não fun- cionará. Igualmente, se na água de lavagem existir a presença de detergente, então o biodigestor não irá funcionar.
Restos de alimentos
Finalmente em relação aos restos de alimentos, além dos cuidados de pesar e de fazer a mistura adequada, deve-se pensar em dois cuidados adi- cionais.
O primeiro deles é que todo o alimento deve ser previamente triturado antes de ser enviado para o biodigestor. Fazendo assim você poderá colocar mais quilos de restos de alimento por dia no bio- digestor e como já comentamos, produzirá mais biogás. O contrário, caso você não triture, conside- re quem irá fazer este trabalho serão as bactérias dentro do biodigestor. Isso até acontece, mas irá demorar muito, muito mais tempo. O triturador seria como nossos dentes que quebram o alimento em partículas menores. Isso facilita a digestão e a própria absorção dos nutrientes pelo intestino, ou seja, estamos falando de melhor eficiência. Pense nisso! É a natureza imitando a própria natureza, ou melhor, seríamos nós imitando a natureza.
O segundo cuidado que devemos ter é não colocar restos de alimentos ácidos: cítricos e cascas de cítri- cos em especial. Alimentos ácidos alteram o pH do meio dentro do biodigestor e inibem a produção de biogás. O pH ideal para realização da biodigestão é igual a 7. Acredite, um ambiente ácido significa um grande problema. O pH pode ser corrigido com
adição de cal, por exemplo, mas isso pode demorar um pouco até que todo o sistema equilibre o pH próximo a 7 (sete). Então o melhor a fazer é não cometer este erro. Não alimente o biodigestor com material orgânico ácido.
Finalmente, alguém já deve estar se perguntando, e os dejetos humanos? Funcionam, mas não reco- mendamos. Pensando em algo simples, de só ligar o vaso sanitário ao biodigestor, teremos excesso de água e o risco de entrada de desinfetantes. Não gostamos desta ideia e não a recomendamos. Pelo contrário, caso você pense em adaptar o seu siste- ma sanitário pensando em menos água e desvio de água de limpeza o biodigestor pode sim funcionar, mas estes detalhes devem ser muito bem avaliados.
ERRO #4 INOCULAÇÃO COM DEJETOS DE GADO
Nosso guia se propõe a apontar os 10 erros na hora de instalar e operar um biodigestor. Sobre a inocu- lação, podemos até dizer que não se trata de um dos maiores erros (!!!), mas talvez uma recomen- dação importante.
A inoculação é importante para alguns tipos de matéria orgânica, por exemplo, restos de alimentos.
Mas o que significa inoculação? Bem, a inoculação significa a gente introduzir bactérias anaeróbicas dentro do biodigestor para acelerar a biodigestão em situações onde do contrário estas bactérias demorariam muito tempo para aparecer.
Este é o caso dos restos de alimentos, sem a inocu- lação, o início da biodigestão e produção de biogás é muito lenta, então o que fazemos? No início da alimentação do biodigestor, colocamos uma carga de uns 20 a 30% de sua capacidade com dejetos de gado. Sim, dejetos de gado.
Para você entender o que está acontecendo, é mais ou menos assim! A bactéria que faz a biodigestão já está presente no intestino animal, mas não nos
restos de alimentos. O que fazemos quando ino- culamos, estamos somente juntando a fome com a vontade de comer. Colocamos de um lado as bactérias e de outro os restos de alimento. As bac- térias dentro do biodigestor, isoladas de oxigênio, vão se alimentar, se multiplicar e produzir biogás e biofertilizante.
Citamos o exemplo dos restos de alimentos, mas sempre que houver alguma dificuldade no início da biodigestão, sim, pode se considerar a inoculação com uma carga de dejetos de gado.
Caso você não faça a inoculação, como comen- tado, não significa que o seu biodigestor não irá funcionar, mas significa que ele poderá demorar muito tempo para iniciar a produção de biogás. Novamente, não se trata de um êeeerro, mas uma recomendação fortemente importante.
Uma alternativa nos dias de hoje é ao invés de deje- tos comprar bactérias. Sim, isto também é possível. Há várias empresas que comercializam bactérias concentradas que podem auxiliar no início da bio- digestão.
ERRO #5
FALTA DE PRESSÃO
Outro erro que observamos bastante está relacio- nado ao desconhecimento das características do biogás. Se procurarmos sobre biodigestor nos sites de busca, muito do que veremos serão exemplos de biodigestores e o uso do biogás para cozinhar. Aquele filminho da chama azul cozinhando alguma coisa é clássico. Acreditamos que talvez por causa disso haja uma associação direta de biogás e gás de cozinha ou ainda, mais do que isso, haja o entendi- mento que o biogás seja o próprio gás de cozinha. Mas não é! No nosso post do blog, Composição do biogás , você tem informações detalhadas.
Algumas diferenças! O biogás é gerado a partir da decomposição da matéria orgânica. O gás de cozi- nha, ou GLP, sigla para Gás Liquefeito de Petróleo, como o próprio nome diz, tem origem petrolífera. O biogás é formado por vários gases: metano, gás carbônico, gases de enxofre, nitrogênio e vapor d’ água. O GLP é uma mistura de propano e butano. O biogás, um gás leve que sobe. O GLP, um gás pesado, denso, que tem dificuldade de subir.
Como vemos, estamos falando de dois gases re- almente diferentes, mas há mais uma diferença importante a ser destacada. Num botijão de GLP, temos 13 kg deste gás. Estamos falando 13 kg de GLP em um espaço muito pequeno. Isso só é pos- sível porque o gás está hiper, mega comprimido dentro do botijão. Já o biogás, muito pelo contrário. As bactérias em um processo natural se alimentam dos nutrientes do dejeto e produzem o biogás. Este gás vai ocupando primeiramente os espaços dentro do biodigestor.
Se você possui um biodigestor igual ao modelo da BGS Equipamentos, o biodigestor irá se encher. Se você possui um modelo indiano, por exemplo, seu gasômetro irá subir. Se você está fazendo um teste em um mini-biodigestor, você observará que sua câmara de pneu irá se encher lentamente. O que estamos vendo aqui é um aumento da pressão in- terna do biodigestor. Mas este aumento de pressão que vemos com nossos próprios olhos trata-se de uma pressão baixíssima quando comparada com a pressão interna do botijão de cozinha e esta di- ferença de pressão traz consequências de ordem prática quando se utilizar o biogás pensando ser este igual ao GLP. Em outras palavras, o erro aqui é exatamente este, tentar utilizar o biogás nos equi- pamentos para GLP.
Vamos falar mais um pouco sobre isso. Veja, quan- do abrimos a boca do fogão e acendemos a chama o gás de cozinha faz o seguinte caminho – feche os olhos e vamos viajar um pouco – o GLP está em alta pressão dentro do botijão, então abrimos o registro e a boca do fogão, este gás sai de lá de dentro com uma força absurda correndo pela tu- bulação de gás, chega ao fogão, passa por toda a sua tubulação interna, fininha, apertadinha, e chega à boca do fogão. Como a pressão é alta, ele faz isso facilmente. Vamos tirar o botijão de cena e colocar o biodigestor. Vamos abrir a saída de biogás do biodigestor. Feche os olhos, vamos viajar nova- mente! Bem abrimos o registro e a boca do fogão! A pressão do biogás é baixa, então o gás começa a sair lentamente de dentro do biodigestor e tomar conta da tubulação. Depois de um tempinho chega ao fogão. A tubulação é muito apertada, o biogás não tem força e não passa. Pronto acabou, pode abrir os olhos. Não teremos chama aqui.
Imagine o drama. Você coleta várias informações. Você se esforçou e conseguiu determinar o tama- nho do biodigestor certinho. Você está fazendo a mistura igualmente certo: alimentação diária e material fresco. O seu biodigestor produz biogás, mas você não consegue utilizar o biogás devido à falta de pressão e você talvez nem saiba disso.
Para superar este problema e aumentar a pressão na sua rede de biogás, há algumas soluções, a de- pender do modelo de biodigestor que você está construindo. No modelo indiano, por exemplo, onde o gasômetro flutua sobre um eixo, como um pistão, a solução é fácil e geralmente já é orien- tada quando se constrói este tipo de biodigestor, basta aumentar o sobrepeso que se coloca sobre o gasômetro, geralmente uma caixa de água de ponta cabeça. Quanto mais longe for o ponto de consumo do biogás, maior deve ser o contrapeso. O processo exigirá uma sequência de tentativas e erros. Muito peso sobre a caixa d’água não permitirá que ela se desloque sobre o eixo e haja o acúmulo de biogás. Pouco peso significará baixa pressão na rede e o biogás pode não chegar ao ponto de consumo. Porém, uma vez encontrado o peso ideal, não devemos ter surpresas e o sistema deve funcio- nar adequadamente por longos períodos exigindo ajustes uma vez ou outra.
FIGURA 9 – BIODIGESTOR INDIANO UTILIZANDO TERRA COMO CONTRAPESO PARA AJUSTE DE PRESSÃO DO BIOGÁS
Fonte: Manual do biodigestor sertanejo (2011)
Se você estiver construindo um biodigestor do mo- delo chinês, por exemplo, cujo gasômetro é rígido, o controle de pressão se dará na rede de biogás, através da válvula de alívio.
Abrindo outro parêntese, não vamos entrar em detalhes construtivos aqui, por estarmos concen- trados em termos um guia prático para não co- meter erros ao construir um biodigestor e não um guia de como construir um biodigestor. Estamos supondo que você já tenha neste ponto decidido qual biodigestor irá construir e que já tenha várias informações sobre detalhes de construção. O nosso objetivo aqui é alertar sobre os elementos impor- tantes que não estão nos manuais de construção e que se relacionam em muito com o conhecimento de como o sistema funciona.
Voltando à questão da válvula de alívio, em pou- cas palavras, todos os biodigestores possuem uma válvula. Como o biogás é produzido conforme o bel-prazer das bactérias, então haverá momentos que a produção de biogás será superior ao consu- mo e nestes momentos o excesso de biogás deve ser eliminado através de uma válvula para que não haja aumento de excessivo da pressão interna do biodigestor.
Isto posto, para alguns modelos de biodigesto- res, como o chinês, podemos ajustar a pressão da válvula de alívio, deixando-a mais alta, de modo a aumentar a pressão da rede de biogás e fazer que este alcance o ponto onde se pretende utilizá-lo. Tenha em mente neste caso em utilizar materiais de melhor qualidade e que suporte pressões maio- res. As válvulas de pressão destes biodigestores são sempre muito simples, construídas com materiais simples, e aplicando o conceito de pressão de co- luna d’ água. A seguir, apresentamos um modelo de válvula que você poderá utilizar, construída com cano de PVC.
Na primeira etapa, cole um cap PVC 75 mm em uma das extremidades do tubo PVC 75 mm, utilizando a cola para PVC. Utilize um tubo de PVC com 50 cm.
A seguir, a aproximadamente 10 cm abaixo da borda do tubo PVC 75 mm sem o cap, faça duas perfurações de cerca de 5 cm de diâme- tro, uma de lado oposto à outra, para que a rede de biogás possa atravessar o tubo. Sugestão: usar furadeira com serra tipo copo.
A terceira etapa consiste em definir a pressão de operação do biodigestor. Se a distância entre o biodigestor e o fogão para uso de biogás for de até 10 metros, faça uma perfuração no tubo PVC 75 mm a 20 cm a partir da extremidade com o cap, ou seja, a partir do fundo.
Até este ponto, a estrutura da válvula de alívio está pronta. A próxima etapa consiste em conectar a tubulação da rede de biogás à válvula.
Corte um pedaço de 40 cm da tubulação da rede de biogás. Conecte este pedaço na parte central de um tee 20 mm
Coloque o tee com o pedaço de 40 cm dentro do tubo PVC de 75 mm. Próximo ao biodiges- tor corte a rede de biogás e conecte cada parte em um dos lados do tee dentro do tubo PVC 75 mm.
A figura ao lado ilustra o esquema da conexão da rede de biogás na válvula de alívio.
As etapas finais consistem em fixar a válvula de alívio no solo, preencher com água e fechá-la.
Ao lado do biodigestor, selecione um local para a instalação da válvula de alívio. Utilizando argamassa, fixe no solo a válvula com a abertura posicionada para cima.
Preencha a tubulação com água até atingir a perfuração de 20 cm.
Coloque o outro cap PVC 75 mm para tampar a válvula de segurança, sem colar essa peça. A figura ao lado ilustra o esquema final da instalação da válvula de segurança.
FIGURA 10 – VÁLVULA DE ALÍVIO CONSTRUÍDA COM CANO DE PVC
Finalmente, outra alternativa para a ajuste da pres- são na sua rede de biogás, muito mais fácil, é utilizar uma bomba de biogás ou um pequeno compressor. A escolha de um ou outro equipamento depen- derá da distância entre o biodigestor e o ponto de consumo do biogás. Mas estamos falando de algo super prático. Não importa onde irá utilizar o bio- gás, basta ligar a bomba e o compressor e tudo irá funcionar de maneira fácil. O gás irá fluir pela rede e chegar até onde você quiser utilizar.
As bombas de biogás atendem até uma distância de uns 50 metros. Já os compressores, pela a di- versidade de tamanhos, podem pressurizar a sua rede em distâncias superiores. O que se deve ter em mente aqui é que a utilização de compressores significa a adaptação de um equipamento que não é efetivamente projetado para este fim. Deve-se ter em mente assim, vamos discutir isso mais à frente,
quando pontuarmos sobre erro na instalação da rede de biogás, que devemos ter cuidado para não acumular água dentro dos compressores. Tomando tal cuidado, ele deve funcionar adequadamente.
FIGURA 11 – BOMBA DE BIOGÁS PARA BIODIGESTORES DE PEQUENO PORTE
ERRO #6 FOGÃO A BIOGÁS
Ao falar sobre os problemas que a falta de pres- são do biogás pode ocasionar para a utilização do biogás, citamos sobre o uso do biogás em fogões para GLP. Ficou explícito anteriormente que não se pode presumir que iremos utilizar biogás em equi- pamentos projetados para GLP e tudo bem! Não irá funcionar. Não cometam este erro. Comentamos que o GLP no botijão está em alta pressão e que o fogão para GLP possui caninhos muito finos. As soluções para que tudo funcione são: ou adaptar o seu fogão para que o biogás tenha menos dificul- dade para chegar até a boca do fogão; ou pensar em um fogão específico para biogás.
A seguir, vamos apresentar como adaptar o seu fogão de GLP para o biogás. Tenha em mente que para esta questão da adaptação o racional é sempre igual, temos um equipamento projetado para altas pressões e pretendemos que o mesmo funcione com biogás, que é um gás naturalmen- te de baixa pressão, então as adaptações sempre envolverá tornar o trabalho de “locomoção” do bio- gás mais fácil. No caso dos fogões a GLP já há um conhecimento consolidado. Tornar a “locomoção” do biogás mais fácil significa fazer uma abertura
nos giclês do fogão. O processo é simples, abre-se a parte superior do fogão e com uma broca de 1,5 mm faz-se um alargamento do giclê.
FIGURA 12 – ADAPTAÇÃO DE FOGÃO A GLP PARA O USO DE BIOGÁS
Fonte: Adaptado da cartilha “12 passos para construir um biodigestor” da ONG Diaconia.
Além do alargamento do giclê, em alguns fogões, acima do giclê, você poderá encontrar uma válvula de entrada de ar, geralmente no corpo da peça fo- gareiro que se encaixa no giclê. Feche aos poucos essa entrada até que a chama funcione bem.
Para outros equipamentos que funcionam com GLP, como aquecedores de água, fornos ou fogões industriais, não há um conhecimento consolidado, mas por vez ou outra escutamos casos de sucesso de adaptação destes equipamentos. O segredo? Olhar por onde o biogás deverá passar e observar
onde poderá haver dificuldade. A adaptação en- volverá de alguma maneira facilitar a passagem do biogás.
A segunda opção para que você não erre na hora de utilizar o biogás é instalar um fogão próprio para biogás. A diferença básica deste fogão, uma vez que ele é inteiramente projetado para o biogás: trata-se de um fogão sem “obstáculos”. A tubula- ção por onde o biogás é conduzido até a boca do fogareiro é construída com diâmetro um pouco maior e a boca do fogareiro em si é diferente, com cortes espirais, mais abertos, que facilitam a saída do biogás, bem como o tornam mais eficientes.
FIGURA 13 – FOGÕES PARA BIOGÁS
Modelo com um queimador
  Modelo com dois queimadores
Igualmente no caso da adaptação de fogões a GLP, nos fogões para biogás devemos realizar a regulagem da entrada de oxigênio. Isto pode ser feito através de um regulador localizado na parte de baixo do fogão.
É importante destacar que, independente da solu- ção – seja adaptação do fogão, a utilização de um equipamento próprio para biogás, a bomba do biogás – algum método para aumentar a pressão na rede de biogás será necessário.
ERRO #7 INSTALAÇÃO DA REDE DE BIOGÁS
Outro erro bastante comum e que aparece depois que tudo está funcionando certinho, ou seja, quando o biodigestor foi construído no tamanho certinho, a alimentação está perfeita e não há problemas de- vido à falta de pressão de biogás, está relacionado a falhas na instalação da rede de biogás.
A rede de biogás tem como objetivo conduzir o bio- gás que é produzido pelo biodigestor até o ponto de consumo, ao fogão, por exemplo. Esta rede pode ser realizada com diversos tipos de material, tais como mangueira de jardim, mangueira de água, tipo aquelas pretas e até mesmo tubos de PVC. De- ve-se evitar, na medida do possível, o uso de peças metálicas, o que explicaremos mais à frente por que motivo. Dificilmente observamos erros quanto ao tipo de material utilizado para construir a rede. Os erros mais comuns relacionados à rede de biogás são: diâmetro da rede, menos importante; e sua instalação, onde observamos os maiores problemas.
Em relação ao diâmetro, em geral deve-se utilizar mangueiras de no mínimo 1⁄2 polegada, não infe- rior a isso. Já para longas distâncias, superior a 20
metros, deve-se pensar em utilizar tubos de pvc, aqueles marrons, de 20 ou 25 mm. Se a vazão de biogás for grande, pode-se pensar em utilizar tubos de 32 mm, não mais que isso.
O erro em relação ao diâmetro da tubulação é utilizar mangueiras de 1⁄2 polegadas de ponta a ponta da rede. Em longas distâncias, há uma perda de pressão na rede quando se utiliza mangueiras mais finas. Logo, recomenda-se fazer uma transição: pode-se utilizar uma mangueira de 1⁄2 polegada quando sair do biodigestor, utilizar um tubo de pvc de 20, 25 ou até 32 mm, no trecho mais longo e no final novamente mangueira de 1⁄2 polegada para conectar aos equipamentos.
Como comentado, dificilmente observamos erros relacionados ao tipo de material da rede e poucas vezes erros devido ao diâmetro da mesma. O prin- cipal erro está relacionado à instalação da rede. Como falamos anteriormente, o biogás não é um gás, um único elemento, e sim o produto de um processo biológico de decomposição de materiais orgânicos o “bio”+”gás” é o conjunto de vários ou- tros gases. Novamente, metano e gás carbônico em sua maioria e gases de enxofre, nitrogênio e vapor de água. Bingo! O problema aparece aqui neste detalhe: o vapor de água.
Durante as variações de temperatura, principal- mente durante a noite, quando há queda das tem- peraturas, o vapor d’ água do biogás está suscetível a condensar e quando isso ocorre ele irá escoar na tubulação como líquido, óbvio! Diferentemente do gás, dependendo de como a rede foi instalada, poderá se acumular em algum ponto da rede. De- pendendo da quantidade de água condensada, ela poderá obstruir a passagem do gás. Então teremos tudo funcionando adequadamente, mas há uma obstrução na rede de biogás que, ou vai atrapalhar a queima ou até mesmo cessar a mesma.
Caso você já esteja com o seu biodigestor pronti- nho e tenha cometido este erro, não se preocupe, a solução deste problema talvez seja umas das mais fáceis quando falamos de erros na instalação e ope- ração de biodigestores. Você deverá identificar os pontos mais baixos da rede e instalar sistemas para purgar a água acumulada. Simplificando, quando falamos de sistema, entenda um “T” e um registro. Basta cortar a rede de biogás no ponto mais bai- xo, instalar a conexão “T” e a ponta que ficará em aberto, instalar um registro o qual frequentemente você deverá abrir e purgar a água acumulada.
FIGURA 14 – ESQUEMA DE INSTALAÇÃO
DE REGISTRO PARA PURGAR ÁGUA DA REDE
Caso você ainda pretenda construir a sua rede de biogás, o interessante é instalar a rede em aclive, ou seja, estando o biodigestor em um ponto mais baixo que o ponto de consumo. Claro que nem sempre isso é possível, mas seria a situação ideal. Assim sendo, quando houver condensação de água na rede, esta voltará para dentro do biodigestor e se misturará com a matéria orgânica. Do contrário, se a rede estiver em declive, a água condensada irá tomar a direção dos equipamentos da rede. Por favor, evite este erro! Não queremos água no nos- so fogão ou outros equipamentos que estivermos usando.
Mais uma dica. O erro na instalação ocorre geral- mente quando usamos mangueiras de ponta a ponta da rede e deixamos a mangueira literalmen- te jogada de qualquer jeito no chão, ou enterrada de qualquer jeito, ou pendurada igualmente de qualquer jeito. O correto é fixar a mangueira em uma guia de tal forma que não tenhamos barrigas na mangueira. É nestas barrigas que a água irá se acumular. Evite-as e não teremos problemas de acúmulo de água.
ERRO #8
NÃO INSTALAR UM PURIFICADOR
Se você construiu o seu biodigestor e ele está ope- rando certinho, redondinho, mas você não tem um purificador ou um filtro de biogás, você levará um tempinho para observar que está cometendo um erro.
Sem o purificador, tudo irá funcionar bem por algum tempo até você perceber que tudo que for de metal estará corroendo.
Novamente, o biogás é formado por um conjunto de gases. Um destes gases, o H2S ou o gás de en- xofre, ainda que possua uma parcela minúscula na composição do biogás, possui um alto poder de corrosão.
A figura ao lado apresenta a corrosão de um queimador ex- posto ao biogás sem a instala- ção de um filtro.
FIGURA 15 – QUEIMADOR ATACADO PELO H2S
Esta parcela pequena de enxofre também é res- ponsável por atribuir cheiro ao biogás. Cheirinho levemente desagradável digamos assim. Então para que tudo funcione de maneira legal, para que não tenhamos mal cheiro e principalmente não haja corrosão dos equipamentos é necessário instalar um purificador na sua rede de biogás.
O purificador pode ser de várias maneiras. Aqui neste guia prático vamos apresentar três soluções para vocês.
As duas primeiras tem relação com conhecimentos de química. Não se assuste, é só para dar uma con- textualizada sobre o princípio de funcionamento. Claro, sem fórmulas! Sendo bem prático o que te- mos é que o H2S em contato com materiais ferrosos reage de modo que o enxofre fica ligado ao ferro, ou seja, se na passagem do biogás até o ponto de consumo instalarmos um filtro com bastante ferro, então, irá passar pelo filtro o metano, o gás carbô- nico, o vapor de água e o enxofre ficará retido.
Entendido isso, o filtro de biogás poderá ser um cano de PVC com 100 mm de diâmetro com mais ou menos um metro, um metro e meio de altura, com bastante ferro. Pense em utilizar limalha de ferro. Nas pontas do cano você irá instalar dois
CAPs, um de cada lado do cano e em cada CAP uma flange com uma entrada/saída de 1⁄2 polegada para conectar na rede de biogás.
FIGURA 16 – FILTRO DE BIOGÁS CONS- TRUÍDO COM CANO DE PVC (EM MAR- ROM) E LIMALHA DE FERRO
Fonte: Geração e utilização de bio- gás em unidades de produção de suínos – Embrapa (2006)
O purificador deve ser instalado logo na saída do biogás do biodigestor. Nossa sugestão é que a rede de biogás deve sair do biodigestor, passar pela vál- vula de alívio de pressão e logo em seguida pelo purificador. Outro cuidado é de tempos em tem- pos substituir o material de dentro do purificador, o qual, óbvio, depois de algum tempo irá saturar e perder a sua eficiência.
Outra alternativa é comprar purificadores próprios para biogás. O princípio de funcionamento é o mesmo. O biogás irá passar pelo filtro e o H2S irá reagir com um produto químico à base de ferro e ficar retido passando para frente somente o metano, gás carbônico e o vapor d’ água. A diferença aqui é a eficiência. Devidamente balanceado e com grãos em forma de pellets há uma maior retenção de enxofre. Por balanceado entenda que há um elemento ferroso que reage perfeitamente com o enxofre, diferente da limalha de ferro, onde teremos um material mais variado. Em relação à forma dos grãos, este permite uma maior área de contato do enxofre com o material ferroso. Em ambos, o ba- lanceamento e o formato dos grãos garante uma melhor eficiência.
FIGURA 17 – PURIFICADOR DE BIOGÁS
COM PRODUTOS QUÍMICOS BALANCEADOS
Um ponto interessante deste modelo de purificador para biogás é que após a saturação dos grãos, os mesmos podem ser regenerados. Isso mesmo que você leu! Podem ser regenerados. Basta abrir o purificador e espalhar o material em um piso de cimento, na sombra, durante uns 3 dias. O material saturado estará preto e após três dias mudará para a cor marrom. Pronto, você pode colocar no recipiente do purificador e reinstalar. Como referência, um quilo de produto é capaz de purificar 200 m3 de biogás.
FIGURA 18 – ETAPAS DA REGENERAÇÃO DO PURIFICADOR PARA BIOGÁS
   Finalmente, a terceira forma de filtrar o biogás é lavá-lo. Confessamos que não temos experiência com este tipo de filtro, mas vemos tanto ele na li- teratura, nos manuais, blogs e vídeos da vida que julgamos no mínimo válido reproduzi-lo aqui nes- te guia. A seguir reproduzimos duas figuras deste modelo de filtro.
FIGURA 19 – FILTRO DE BIOGÁS CONSTRUÍDO COM GALÕES DE ÁGUA
  Fonte: Diaconia (2020). Fonte: Cândido da Silva e Araújo (2016).
Basicamente, a rede de biogás que vem do biodi- gestor irá se conectar com o ramo em curva dos filtros apresentados acima. Este ramo vai conduzir o biogás até o fundo do galão no qual entrará em contato com água. Pelo que observamos, deixamos certa de 1/3 do volume do galão com água, cerca de 6 litros. O biogás será lavado, subirá saindo pelo outro ramo da tubulação. Neste outro ramo é co- nectada a mangueira que conduzirá o biogás até o ponto de consumo.
Desconhecemos qual é o princípio físico ou químico que resulta em termos um biogás purificado, mas como comentado anteriormente, reproduzimos aqui por se tratar de um clássico, muito utilizado em biodigestores do modelo indiano, mas que pode ser reproduzido para outros tipos de biodigestores.
Se você evoluir em sua pesquisa irá encontrar ou- tros filtros, outras tecnologias como filtro de carvão ativado por exemplo. Pontuamos que o objetivo deste guia não é esgotar o assunto e sim orientar sobre os erros mais comuns que observamos e apresentar alternativas que possam facilmente ser adotadas.
ERRO #9 TEMPERATURA DO BIODIGESTOR
Se você chegou até aqui e fez um check list legal de tudo o que comentamos, então estamos segu- ros que o seu biodigestor deve estar funcionando corretamente. Mas é exatamente quando tudo está certinho que baixamos a guarda e algo acontece. Não é sempre assim? Os próximos dois erros ocor- rem exatamente nestas circunstâncias, quando tudo está indo muito bem.
Vamos lá! Nosso corpo possui uma temperatura média de uns 35oC. Nos outros animais é mais ou menos isso também. Então pensemos! Qual a temperatura que ocorre a digestão dentro do or- ganismo animal? Bem, mais ou menos uns 35oC. Então qual a temperatura ideal para a biodigestão? Exatamente, mais ou menos uns 35oC.
Ocorre que dentro do biodigestor, raramente tere- mos esta temperatura. Mesmo em lugares quentes. Isto ocorre porque a temperatura ambiente não é constante. Há variações de temperatura entre um dia e outro e especialmente há muita variação entre o dia e a noite. Estas variações implicam que a temperatura da mistura dentro do biodigestor se equilibre em uma temperatura inferior a 35oC.
Há outros pormenores que também influenciam. Se o seu biodigestor for enterrado, a temperatura da mistura dentro do biodigestor tende a se equi- librar com a temperatura do solo, que é em média igual a 25oC. Outro fator é a temperatura da mistura, quando usamos água em temperatura ambiente estaremos alimentando o biodigestor com uma mistura de mais ou menos 20oC.
Então se a temperatura ideal é 35o e estamos com uma mistura que na média está entre 20o e 25oC o biodigestor não irá funcionar?
De acordo com a nossa experiência, o biodigestor tem funcionado muito bem com temperatura mé- dia de 20oC. Na verdade toda aquela orientação so- bre o tamanho do biodigestor que passamos para vocês no primeiro item deste guia considera que o biodigestor está operando nesta temperatura.
O grande problema ocorre quando esta temperatu- ra é inferior aos 20oC. Neste caso, a digestão é muito mais lenta e alguns cuidados devem ser tomados. Não erre com a temperatura do biodigestor.
O que vamos lhe passar agora tem a ver com a nossa experiência. Ela tem nos falado que mesmo nos estados mais frios do país: Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná; o biodigestor tem funcio- nado. Mesmo no inverno.
Neste período, é verdade que eles sofrem mais, a produção abaixa um pouco, mas funciona. O que recomendamos então:
Primeiro, pense nos períodos mais frios em instalar uma estufa sobre o biodigestor. A estufa irá elevar a temperatura durante as tardes do inverno e evi- tará o choque término das madrugadas geladas. O objetivo da estufa é fazer com que a temperatura da mistura dentro do biodigestor não seja inferior à temperatura da terra.
FIGURA 20 – BIODIGESTOR DE 10 M3 PROTEGIDO POR UMA ESTUFA
A estufa também pode ser utilizada no verão. Neste deve ter o cuidado para que a temperatura não se eleve muito acima dos 35oC.
O segundo cuidado que você ter é utilizar água pré-aquecida para fazer a mistura. Mas orientamos fazer este aquecimento com a própria energia solar. Pense em um tambor velho de óleo diesel pintado de preto, com água e exposto ao sol. Faça a alimentação do biodigestor próxima das 14 ou 15 horas, dando tempo para a água do tambor ficar
morninha. Use esta água para a mistura. Tenha certeza, esta simples ação irá aju- dar bastante a manter uma temperatura média legal dentro do biodigestor.
FIGURA 21 – TAMBOR DE ÓLEO DIESEL PARA PRÉ-AQUECIMENTO DE ÁGUA
Finalmente, nos dias muito frios, diminua a quan- tidade de carga colocada dentro do biodigestor. Diminua 5% da carga para cada grau Celsius que a temperatura ambiente estiver abaixo de 20oC. Esta é uma recomendação somente para o inverno no sul do Brasil. Em outros locais e em outras épocas do ano, por favor, não se preocupe com isso. Apenas para exemplificar, se você possui aí um biodigestor de 10 m3 alimentado com dejetos animais, então
estamos falando de 150 kg de sólidos. Se a tempe- ratura no inverno for de 12oC em um dia qualquer, então estamos falando de 40% menos carga. Logo, alimentaremos o biodigestor com 90 kg de dejetos e 90 litros de água e não com 150 kg e 150 litros de água. Devemos fazer isso porque a atividade dentro do biodigestor será mais lenta nestes dias mais frios e colocar a carga cheia significará sobrecarregar o biodigestor. As consequências são as mesmas de se ter um biodigestor mal dimensionado (do tamanho errado).
E se você ficou com uma pulga atrás da orelha? E se a temperatura ambiente for muito alta nos dias bem quentes? Posso colocar mais alimentos no biodigestor? Pode sim! Aumente a carga em 5% para cada grau Celsius acima de 30oC. Você terá uma produção de biogás maior que a média nestes dias.
ERRO #10
FALTA DE LIMPEZA DO BIODIGESTOR
Finalmente chegamos ao último erro! Não esqueça: limpe o seu biodigestor de tempos em tempos. Muito fácil de entender o porquê disso. Inevitavel- mente durante o fluxo da mistura entre a entrada e saída do biodigestor, as partículas mais pesadas vão se sedimentando no fundo do biodigestor. Até certo ponto isso é bom, porque se forma um col- chão no fundo do biodigestor que funciona como se fosse um berçário de bactérias. Porém, a partir de certo ponto este colchão vai ficando maior, além do necessário, e começa a ocupar um espaço grande do biodigestor. Na prática, isso diminui a capacidade de biodigestão, exigindo que o biodi- gestor seja alimentado com cargas menores, mas nós não fazemos isso. Na verdade, não limpamos e nem diminuímos a carga.
O efeito aqui é novamente o mesmo de se construir um biodigestor com capacidade inferior ao neces- sário. À medida que perdemos espaço dentro do biodigestor, significa que temos um biodigestor menor. Um espaço de digestão menor!
O que sugerimos é a limpeza periódica. Uma vez a cada seis meses ou no máximo uma vez por ano. O processo de limpeza é simples, significa retirar de 20 a 30% em volume do biodigestor em material que está no fundo dele. Se o seu biodigestor tiver um ladrão no fundo é só abrir o ladrão. Se não exis- tir um ladrão você pode contratar um caminhão limpa fossa, caminhão
de dejetos ou caminhão chorumeira. Pronto! É só isso.
FIGURA 22 – EXEMPLO DE EQUIPAMENTO PARA FAZER A LIMPEZA DO BIODIGESTOR
Para dejetos bovinos em especial, recomendamos a limpeza a cada seis meses. Neste caso, entenda que nos dejetos bovinos há fibras e que as bactérias não se alimentam de tais fibras. Então este material com certeza está se acumulando dentro do bio- digestor. Você deve limpar o seu biodigestor para retirar este material. Se você não tomou o devido cuidado e o seu biodigestor já está diminuindo a eficiência, então você pode pensar além da limpeza em utilizar alguma enzima para amolecer as fibras.
CONCLUSÕES
Uau! Chegamos ao fim do nosso guia sobre os 10 erros na hora de instalar um biodigestor e como evitá-los ou corrigi-los. Como comentado no início do guia, se você chegou até aqui é porque tem o interesse na construção de um biodigestor, ou irá construir um ou já está construindo.
Não importa o modelo de biodigestor que você esteja construindo, na essência, um biodigestor é sempre igual: uma entrada, um compartimento fe- chado e uma saída. Repetimos isso algumas vezes neste guia. Isso propositalmente, por que às vezes quando as coisas dão errado, dizem que a culpa é do modelo de biodigestor. Isto não existe! O que existe na verdade é uma falta de informações sobre o funcionamento destes equipamentos.
O potencial de instalação de biodigestores Brasil afora é altíssimo. Esta é uma tecnologia que irá crescer muito ainda à medida que mais e mais pessoas tomarem conhecimento e até que se torne um conhecimento cultural como já ocorreu com outras várias tecnologias. Não estamos distantes disso. Sabemos fazer queijo, cerveja, vinho, silagem; tudo isso envolve conhecer o que está acontecen- do no processo. Este guia teve como inspiração
muito disso, democratizar informações da nossa experiência diária com nossos clientes, mas espe- cialmente com aqueles que ainda não são clientes da BGS Equipamentos. Aqueles que estão reunindo informações e por conta própria estão montando seu biodigestor. Vocês que estão nesta situação são com certeza formadores de opiniões e ter es- tas ricas informações na mão vão lhe fazer toda a diferença, mas também vão fazer a diferença para a divulgação desta tecnologia maravilhosa.
De outro lado, se você entendeu a nossa metáfora de associar o biodigestor ao aparelho digestivo animal, isso irá lhe ajudar a responder várias outras questões que porventura tenha futuramente. É engraçado! Mas é vero, você nunca deve ter escu- tado sobre associação antes. A mesma coisa com a sopinha da vovó. Este também era nosso objeti- vo, transmitir as informações de maneira simples, numa linguagem para todos. Estamos seguros
que alcançamos nosso objetivo porque colocamos aqui o que exatamente falamos todos os dias para nossos clientes.
Gostaríamos muito de agradecer você que che- gou até aqui. Esperamos de alguma forma ter lhe ajudado, sejam as orientações servindo para você não errar, seja elas servindo para corrigir algo que não estava exatamente bem.
Então galera, não errem: planejem o tamanho do seu biodigestor; atenção ao instalar especialmen- te o cano de saída; façam a mistura correta para alimentar o seu biodigestor; atenção ao instalar a rede de biogás; ajustar a pressão; e adaptar o seu fogão; não esqueçam do purificador; e por fim, para o pessoal do sul, pensem em uma estufa para seu biodigestor; e para todos, sempre, de tempos em tempos, limpem o seu equipamento.
Uma dica final, dentro do seu biodigestor há vida e como tudo que vive há sinais quando está tudo bem ou não. O biodigestor que produz gás cons- tantemente, não possui cheiro, a chama da queima é azulzinha e o biofertilizante também não tem cheiro, é um biodigestor que está funcionando certinho. Fique atento aos sinais contrários. Se ti- ver mau cheiro, chama amarelada e biofertilizante
com cheiro ou ácido, alguma coisa não está legal. Investigue olhando para os dez erros e pensando na nossa metáfora.
Com todas estas informações você tem tudo para fazer o seu projeto funcionar, mas caso você queira saber mais e mais sobre biodigestor, convidamos você para nos seguir em nossas redes sociais.
instagram.com/ youtube.com/ fb.com/
bgsequipamentos BGSEquipamentos biodigestoresfacil
Finalmente, caso você tenha interesse em alguns dos produtos da BGS Equipamentos, utilize o cupom abaixo para obter 10% de desconto na sua primeira compra.
    Abraço a todos!
UTILIZE O CÓDIGO: BGS10ERROSNAO
REFERÊNCIAS
[1] Portal G1. Biodigestores geram economia para produtores rurais. Disponível em: < http://g1.globo.com/rs/rio-grande-do-sul/campo-e- -lavoura/videos/t/edicoes/v/biodigestores-geram-economia-para- -produtores-rurais/5136068/>. Acesso em: 18 fev 2020
[2] Pinterest. Aprenda a produzir gás metano em casa com um biodigestor caseiro. Disponível em: < https://www.pinterest.com/ pin/860328335040175113/>. Acesso em: 18 fev 2020
[3] Mattos, L. C. e Faria Júnior, M. Manual do biodigestor sertanejo. Projeto Dom Helder Camara e Diaconia. Recife. 2011. Disponível em: <http://cumaru-pe.com.br/data/documents/Manual-do-Biodigestor- -Sertanejo-1.pdf>. Acesso em: 19 fev 2020.
[4] Diaconia, Copasa e Fundação Banco do Brasil. 12 Passos para construir um biodigestor. Disponível em: <https://www.fbb.org.br/ images/Editais/COPASA/2019/Biodigestor%20Sertanejo.pdf>. Acesso em: 21 fev 2020.
[5] de Oliveira, P. A. V. e Higarashi, M. M. Geração e utilização de biogás em unidades de produção de suínos. Embrapa. Concórdia. Santa Catarina. 2006. Disponível em: <http://www.cnpsa.embrapa.br/sgc/ sgc_publicacoes/publicacao_l4l77t4r.PDF>. Acesso em: 19 fev 2020
[6] Cândido da Silva, M. L. E Araújo, A. O. Viabilidade de um biodigestor contínuo: Um estudo de caso na Comunidade Arara, Município de Tavares-PB. Interespaço: Revista de Geografia e Interdisciplinaridade. Grajaú, Maranhão. 2016. Disponível em: <file:///C:/Users/ASUSDown- loads/7372-22252-2-PB%20(1).pdf>. Acesso em: 20 fev 2020.
        www.bgsequipamentos.com.br contato@bgsequipamentos.com.br (41) 3024-2319
(41) 98701-2009
Rua Santa Catarina, 65 – SL 315B Água Verde, Curitiba (PR)
