---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
REPÚBUCAFEDERA'HVADOBRASL
Máriom m m d a m m e m m [ W N W - e l d a Propriedade]Industrial
(11)(21)Pl 9612688-4 A
(22) Data de Depósito: 26/06/1996
(43) Data de Pubíícação: 24/08/1 9 9 9 (RPI1494)
gagas; BSZB21/14
(54)Título:VigadeBambu (57)Resumo:"VIGADEBAMBU".Umavigadecompostosdebambu parausocomoum substmnoparavigasdemadeiranaiural.Segmentosde
(71) Depositante(s): 133 Techonolugíes me. (US)
(72) Inventor(es): Jay Plaehn
(74) Procurador: Momsen, Leonardos & Cia,
(86)Pedido Internacional:FCTussen10:50de2619611996 (87) Publicação Internacional: w o 97/49547 de 3111211997
talos de bambu, ou seccionados ou inteiros, são longitudinalmeme alinhados e empilhados ao acaso, Os segmentos de bambu são comprimidos & unidos juntos para formar uma estrutura de campos“: de bambu coesa, a partir da qual vigas de dimensões desejadas podem ser cortadas.
15
25
"VIGADEBAMBU"
A presente invenção refere-se a-umawrgg? súlã'stifutá:de
madeiraartificial,maisespecificamenteaousodebambucomoumamatéria prima a ser usada como a substância primária da madeira artificial, na qual tramesdebambusãolaminadosemtirasparalelasempilhadasaoacasoesão unidas sob pressão, c o m u m adesivo sendo adicionado para criar u m a viga de madeira artificial c o m qualidades similares às aquelas de madeira trabalhada naturalmente crescida.
ANTECEDENTES DA INVENÇÃO
Vigas de madeira são de modo geral cortadas de árvores
naturalmente crescidas. Entretanto, o suprimento de árvores e limitado, devido ao longo tempo necessário para uma árvore atingir a maturidade. Além disso, o suprimento de madeira natural é limitado pelo desflorestamento que está agora ocorrendo e m muitas partes do mundo.
U m a solução para este problema tem sido recorrer-se, à “ produção de compostos de madeira formados por produtos de madeira, materiais lignoeelulósicos ou produtos de madeira reeonsolidada, para fabricar-se produtos de madeira trabalhada. De modo geral, produzir-se composto de madeira trabalhada envolve lascar-se, misturar-se, coIar-se e fabricar-se madeira artificial a partir de produtos de madeira, para fabricar-se produtos de madeira trabalhada tais como compensados, aglomerados, e , cartonagens.
Adicionalmente, a patente norte americana No. 4.810.551, depositada em 07/03/1989 mostra um compensado fabricado de folhas de bambu compostas de trames de bambu colados juntos lado a lado para fabricar-sefolhasdebambudetiraslaminadas,emquecadafolhadebambu estende-se perpendicular à outra abaixo ou acima dela, criando o desenho convencional de compensado com camadas de grãos cruzados. É também reivindicadoumaplacadebambuemcamadasfabricadaapartirdefolhasde

 bambu empilhadas, com os grãos estendendo-se na mesma direção e colados
.. . . ... . u. ...... ... ...
juntos. a' s.:=a.= . . . Entretanto, há uma necessidade para uma viga substituta de
madeiranaturalquesejamaisbarataeaomenostãoresistentecomoasvigas de madeira natural. A viga deve obrigatoriamente ser composta de um material que seja facilmente obtido e facilmente reabastecido, e que não seja umaameaçaparaoambiente.
SUMÁRIO DA INVENÇÃO
Dessa forma, é u m objetivo desta invenção produzir-se u m
10 produtoqueutilizepararesistênciaerigidezousoexclusivodebambu.
É ainda outro objetivo prover-se uma viga que possa ser
20
fabricadavirtualmenteem qualquerdimensão.
Finalmente, é u m objetivo desta invenção prover-se u m a viga
substituta de madeira natural que seja de produção mais barata porém similar e m aparência e superior e m propriedades às vigas de madeira natural.
De acordo com a presente invenção, todos esses objetivos, assim como outros não especificamente aqui identiicados são de modo geral atingidos por meio da presente viga de bambu entremeado empilhado ao acaso.
Mais especificamente, o bambu deve ser colhido, cortado e secado e m tiras longas que variam de 1/4 a 314 polegadas (6,35 a 19,05 m m ) de largura por aproximadamente 5 a 20 pés (127 a 508 m m ) de comprimento. Ostramespodemsertãocurtoscomo5pés(127m) oumenosempequenas
percentagens. As tiras secas devem ter u m adesivo uniformemente a elas 25 aplicadoeentãoelasdevemseralinhadasdeformaparalelaeempilhadasem
comprimentos ao acaso e unidas sobre pressão.
BREVE DESCRIÇÃO DOS DESENHOS
Objetivos adicionais da invenção, tornados em conjunto com características adicionais que para eles contribuem, e vantagens que delas
 10
A Figura3éumavistalateraldavigadecompostodebambu;
A Figura 4 é uma vista superior da viga de composto de
DESCRIÇÃO DETALHADA DA INVENÇÃO
ocorram, serão aparentes a partir da descrição que segue da invenção quando lidaemconjuntocomosdesenhosanexos,nosquais:; ;. :" .
A Figura1éumavistadianteiradeumavigadecompostode
bambu;
A Figura 2 é uma vista explodida do canto das vigas de composto de bambu para mostrar mais claramente a extremidade de grão e a superfície plana da viga a qual é consistente em todos os lados e extremidades das vigas de composto de bambu;
bambu.
Referindo-se a Figura 1, a viga de bambu é de modo geral 15 designadapor10etemumnúcleo1eumasuperticieexterna2.
25
O núcleo 1 consiste de segmentos de bambu 3, os quais foram aglutinados e comprimidos juntos para formar uma estrutura aderida. Como mostrado na Figura 1, o núcleo ] pode conter vazios 6 devido à forma de seção reta dos segmentos de bambu e à distribuição por acaso no empilhamento dos segmentos 3.
A superticie externa 2 é preparada por fresar-se a estrutura aderidaparaumadimensãodesejada.NaFigura1aviga10émostradacomo tendo quatro superfícies laterais 4 e duas superficies extremas 5, detinindo a dimensão convencional da viga.
Na concretização preferida, talos de bambu são seccionadas e secados em segmentos 3 que variam de 1/4 a 3/4 polegadas (6,35 a 19,05 mm) de largura e aproximadamente 5 a 20 pés (127 a 508 mm) de comprimento.Ossegmentos3podemsertãocurtoscomo5pés(127m) ou
, menos em pequenas percentagens, U m adesivo adequado para bambu e
15
uniformemente aplicado aos segmentos secos 3, e os segmentos 3 são alinhados e m forma paralela e empilhados ao aeaêfô. Qaempillíamentqe então unido sobre pressão até que ele resulte em uma estrutura coesa. Quando o empilhamento tiver secado e estiver coeso, ele é fresado nas desejadas dimensões de viga.
Descobriu-se que as vigas daí resultantes, independentemente de variações e m dimensão, exibem u m a consistência estrutural uniforme que é altamente desejável em produtos de madeira trabalhada. Foi também descoberto que a viga de bambu desta invenção produziu uma viga que é mais leve e muitas vezes mais forte que construções convencionais de madeira trabalhada.
Adicionalmente, agentes de enchimento de madeira 7 apropriados podem ser introduzidos no interior do empilhamento antes da compressão, para eliminar quaisquer vazios 8 que possam existir no núcleo 1 ' da viga de bambu 10.
 10
20
W
1. Viga de bambu, caracterizaãti'aÉpoÉcotnpr'ebndtxr,em
combinação:umapluralidadedesegmentosdebambu,cadaum doscitados segmentos de bambu tendo um comprimento, uma largura e um eixo de simetria longitudinal, citados eixos de simetria longitudinais dos citados segmentos sendo de modo geral paralelos uns aos outros, citados segmentos tendo uma orientação horizontal e vertical ao acaso em relação ao comprimento e à largura de cada u m dos citados segmentos, respectivamente, citados segmentos também tendo uma orientação rotacional ao acaso em relação ao citado eixo longitudinal de simetria de cada um dos citados segmentos, e citados segmentos sendo comprimidos e unidos em conjunto
paraformaruma estruturaintegralúnica.
2. Viga de bambu da reivindicação l caracterizada por
compreender adicionalmente agentes de preenchimento de madeira entre os citados segmentos de bambu, e m que os citados agentes de preenchimento de madeiraeliminamvaziosnointeriordacitadavigadebambu criadapormeio das citadas orientações horizontal, vertical e rotacional dos citados segmentos de bambu.
3. Viga de bambu da reivindicação l, caracterizada por os citados segmentos de bambu terem uma largura de 1/4 a 3/4 polegadas (6,35 a 19,05 mm) e um substancial número dos citados segmentos de bambu terem u m comprimento de 5 a 20 pés (127 a 508 mm).
4. Viga de bambu da reivindicação 1, caracterizada por os citados segmentos de bambu serem segmentos longitudinais de troncos
inteiros de bambu.
5. Viga de bambu, caracterizada por compreender, em
combinação:umapluralidadedesegmentosdebambu,cadaum doscitados segmentos de bambu tendo um comprimento, uma largura e um eixo de simetria longitudinal, citados eixos de simetria longitudinais dos citados

 segmentos sendo de modo geral paralelos uns aos outros, citados segmentos tendo uma orientação horizontal e vertical ao a'casoàiftrsemrel'agãeaos outros, citados segmentos de bambu terem uma largura de 1/4 a 3/4 polegadas (6,35 a 19,05 m m ) e u m substancial número dos citados segmentos de bambu terem um comprimento de 5 a 20 pés (127 a 508 mm), citados segmentos sendo comprimidos e unidos em conjunto para formar uma estrutura integral única; e
agentes de preenchimento de madeira entre os citados segmentos de bambu, em que os citados agentes de preenchimento de 10 madeiraeliminamvaziosnointeriordacitadavigadebambu criadapormeio das citadas orientações horizontal, vertical e rotacional dos citados segmentos
de bambu.
6. Viga de bambu da reivindicação 5, caracterizada por os citados segmentos de bambu serem segmentos longitudinais de troncos
15 inteiros de bambu.
7. Viga de bambu que tem um comprimento, uma largura e
uma altura, citada viga de bambu caracterizada por compreender, em combinação:
umapluralidadedesegmentosdebambu,cadaum doscitados 20 segmentosdebambutendoum eixolongitudinaldesimetria,citadoseixosde simetriasendodemodogeralparalelosaocomprimentodavigadebambu,e
os citados segmentos sendo por outro lado orientados ao acaso uns em relação aos outros pela largura e comprimento da Viga de bambu, citados segmentossendotambémorientadosrotacionalmenteaoacasoemrelaçãoao citado eixo longitudinal de simetria de cada u m dos citados segmentos.
8. Viga de bambu da reivindicação 7 caracterizada por compreender adicionalmente agentes de enchimento de madeira entre os citados segmentos de bambu, em que os citados agentes de enchimento de madeiraeliminamvaziosnointeriordacitadaVigadebambu
 9. Viga de bambu da reivindicação 7, caracterizada por os citadossegmentosdebambu teremuma largurade'1322153/4polegadgás;ÉÉ,35 a 19,05 mm) e um substancial número dos citados 'segmentos de bambu terem u m comprimento de 5 a 20 pés (127 a 508 mm).
10. Viga de bambu da reivindicação 7, caracterizada por os citados segmentos de bambu serem segmentos longitudinais de troncos inteiros de bambu.

 1/1
& .....
..

 ESM "VIGADEBAMBU"?
Uma viga de composto de bambu para uso como um substituto para vigas de madeira natural. Segmentos de talos de bambu, ou seccionados ou inteiros, são longitxidinalmente alinhados e empilhados ao acaso.Ossegmentosdebambusãocomprimidoseunidosjuntosparaformar uma esu'utura de composto de bambu coesa, a partir da qual vigas de dimensões desejadaspodem sercortadas.
. ,no- c e . .
