16/03/2026, 12:21 Com R$ 44,6 mi do Fundo Clima, BNDES financia produção sustentável da Cooperativa Agrária no Paraná Página Inicial | Agência BNDE...
 Acessibilidade
Agro Notícia
Com R$ 44,6 mi do Fundo Clima, BNDES financia produção sustentável
da Cooperativa Agrária no Paraná
Cooperativa substituirá caldeira a lenha por uma mais moderna e sustentável, a cavaco e resíduo agroindustrial, e expandirá a estocagem de resíduos de cereais O Banco Nacional de Desenvolvimento Econô...
Por Agência BNDES de Notícias
Publicado em 18/09/2024 às 14:16 Atualizado em 19/09/2024 às 22:57 3 min de leitura
Cooperativa substituirá caldeira a lenha por uma mais moderna e sustentável, a cavaco e resíduo agroindustrial, e expandirá a estocagem de resíduos de cereais
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) aprovou financiamento de R$ 44,6 milhões, por meio do Fundo Clima, à Cooperativa Agrária Agroindustrial para substituição da caldeira da indústria de óleo em Guarapuava (PR) a lenha por uma mais moderna e sustentável, a cavaco e resíduo agroindustrial, e para a expansão da estocagem de resíduos de cereais.
A unidade fornece matéria-prima para refinarias de óleo de soja, indústrias de margarinas, biodiesel, entre outros produtos que abastecem empresas do mercado interno e de exportação. A fábrica também produz farelo de soja para as indústrias de nutrição animal, tanto no Brasil quanto no exterior.
Com 30 anos de uso, a atual caldeira da fábrica não foi projetada para consumir resíduos de cereais. A substituição por uma mais moderna reduzirá o custo de frete, além de reduzir o preço da tonelada de vapor com o consumo de recurso disponível na própria unidade. O objetivo é queimar todo resíduo cereal produzido em Guarapuava, o que corresponde a cerca de 5 mil toneladas por ano.
Também serão instalados silos para armazenamento de 500 toneladas de resíduos finos de cereais, além da implantação de sistema de recepção, moagem e armazenagem.
“Com a modernização para maior eficiência energética e redução de custos operacionais, a cooperativa deixará de emitir 582
toneladas de CO2 por ano. Esse é o objetivo do Fundo Clima no governo do presidente Lula: um importante instrumento de
investimento em projetos de sustentáveis e que visem a descarbonização no país”, explica o presidente do BNDES, Aloizio Mercadante.
“O projeto atende às diretrizes da nova política industrial, que visa o desenvolvimento da bioeconomia, a descarbonização e a transição energética”, explica o diretor de Desenvolvimento Produtivo, Inovação e Comércio Exterior do BNDES, José Luís Gordon.
Fundo Clima ‒ O financiamento na modalidade Transições Energéticas se alinha aos objetivos de apoiar a aquisição de máquinas e tecnologia para reduzir emissões de gases do efeito estufa. Em abril deste ano, o BNDES e Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima anunciaram a transferência de R$ 10,4 bilhões ao Fundo, que agora é o principal instrumento do Governo Federal no combate às mudanças climáticas. Até 2023, o orçamento era de R$ 2,9 bilhões.
Cooperativa Agrária Agroindustrial ‒ Hoje, a cooperativa tem 728 cooperados e cerca de 1.900 colaboradores, que atuam no recebimento, industrialização e comercialização de produtos agropecuários. As principais culturas do grupo são a soja, o milho, o trigo e a cevada, com matriz energética predominantemente formada por fontes renováveis. Em 2023, a produção total de grãos pelos cooperados foi de 932 mil toneladas.
A+ A-
     https://agenciadenoticias.bndes.gov.br/cultura/Com-R$-446-mi-do-Fundo-Clima-BNDES-financia-producao-sustentavel-da-Cooperativa-Agraria-no-Parana/
1/4

16/03/2026, 12:21
Com R$ 44,6 mi do Fundo Clima, BNDES financia produção sustentável da Cooperativa Agrária no Paraná Página Inicial | Agência BNDE...
  Acessibilidade
  Foto: Agência BNDES
Agro Indústria
Compartilhe
Baixar Imagens
Relacionados
BNDES aprovou R$ 7,5 bi para produtores rurais impactados por eventos climáticos
BNDES já aprovou R$ 7,2 bi para produtores rurais impactados por eventos climáticos
BNDES disponibiliza mais R$ 15,3 bilhões para programas do Plano Safra 2025-26
 Sul
         Se você gostou deste conteúdo, confira esses:
    https://agenciadenoticias.bndes.gov.br/cultura/Com-R$-446-mi-do-Fundo-Clima-BNDES-financia-producao-sustentavel-da-Cooperativa-Agraria-no-Parana/ 2/4

 16/03/2026, 12:21 Com R$ 44,6 mi do Fundo Clima, BNDES financia produção sustentável da Cooperativa Agrária no Paraná Página Inicial | Agência BNDE...
   Acessibilidade
  Socioambiental Agro Infraestrutura
 Programa Ecoforte: BNDES e Fundação BB assinam convênios para fortalecer redes camponesas de agroecologia no RS
6 min
BNDES aprovou R$ 7,5 bi para produtores rurais impactados por eventos climáticos
Com R$ 148,5 mi, BNDES apoia usina de biometano da Bioo no Paraná
3 min
 3 min
 Notícias
Agro
BNDES Comércio e Serviços Cultura Indústria Infraestrutura Pequenos Negócios Socioambiental COP30
Regional
Centro-Oeste Nordeste Norte Sudeste Sul
Imprensa
Notas à Imprensa Multimídia Pautas BNDES
 https://agenciadenoticias.bndes.gov.br/cultura/Com-R$-446-mi-do-Fundo-Clima-BNDES-financia-producao-sustentavel-da-Cooperativa-Agraria-no-Parana/ 3/4

16/03/2026, 12:21 Com R$ 44,6 mi do Fundo Clima, BNDES financia produção sustentável da Cooperativa Agrária no Paraná Página Inicial | Agência BNDE...
 Fato ou Boato
Acessibilidade
Fale Conosco
  Termos de Uso e Políticas
© 2026 – Copyright Agência BNDES de Notícias. Todos os direitos reservados.
 https://agenciadenoticias.bndes.gov.br/cultura/Com-R$-446-mi-do-Fundo-Clima-BNDES-financia-producao-sustentavel-da-Cooperativa-Agraria-no-Parana/ 4/4
