16/03/2026, 12:25 Nova agroindústria atua em rios da Amazônia e leva mais renda para comerciantes de açaí – cadeias de valor da bioeconomia amazônica
 Sobre Projetos de pesquisa Metodologia Cadeias de Valor Conteúdos
Procure no site...
  Por Walace de Jesus | Jornal da USP – Uma agroindústria flutuante foi inaugurada na Amazônia no último mês de maio. A Balsa-Açaí, como ficou conhecida, é uma indústria idealizada para processar frutas
em comunidades mais distantes de Manaus, mas especialmente o açaí. O empreendimento é movido a luz solar e percorrerá os rios Amazonas, Solimões,...
Açaí, Publicações
 ad soir me auta airtsúdniorga avoN
arap adner siam avel e ainôzamA
íaça ed setnaicremoc
Açaí, Publicações
Por Walace de Jesus | Jornal da USP – Uma agroindústria flutuante foi inaugurada na Amazônia no último mês de maio. A Balsa-Açaí, como ficou conhecida, é uma indústria idealizada para processar frutas em comunidades mais distantes de Manaus, mas especialmente o açaí. O empreendimento é movido a luz solar e percorrerá os rios Amazonas,
   https://bioeconomia.fea.usp.br/nova-agroindustria-atua-em-rios-da-amazonia-e-leva-mais-renda-para-comerciantes-de-acai/ 1/5

16/03/2026, 12:25 Nova agroindústria atua em rios da Amazônia e leva mais renda para comerciantes de açaí – cadeias de valor da bioeconomia amazônica
Solimões, Madeira, Purus, Juruá e Japurá. Com capacidade de armazenamento de 300 toneladas de açaí, o projeto pode transformar 20 toneladas de açaí por dia em 12 toneladas de polpa, além de beneficiar comunidades ribeirinhas com aumento de lucros e otimização do transporte do fruto.
A retirada da figura do atravessador e o maior aproveitamento do fruto são grandes vantagens para o sucesso da iniciativa – Foto: Revista IEA
A agroindústria é uma iniciativa do grupo Transportes Bertolini e da Valmont Solutions, que, juntos, investiram mais de R$ 20 milhões para a construção da plataforma flutuante. O primeiro destino da Balsa-Açaí foi Coari, município que fica a 363 quilômetros da capital amazonense.
De acordo com o governo do Amazonas, o quilo do açaí no município está com valor médio de R$ 2,15 e a compra diária da indústria flutuante é de 400 sacas.
O amazônida e professor do Departamento de Ciências Florestais da Escola Superior de Agricultura Luiz Queiroz (Esalq) da Universidade de São Paulo, Edson José Vidal da Silva, comenta que a iniciativa representa muitas vantagens para o mercado do açaí, mas que uma preocupação é a capacidade de produção da própria floresta. “A iniciativa é interessante, mas devemos nos preocupar com o manejo da espécie e pensar a produção de forma sustentável”, comenta.
  https://bioeconomia.fea.usp.br/nova-agroindustria-atua-em-rios-da-amazonia-e-leva-mais-renda-para-comerciantes-de-acai/ 2/5

16/03/2026, 12:25 Nova agroindústria atua em rios da Amazônia e leva mais renda para comerciantes de açaí – cadeias de valor da bioeconomia amazônica
 “Quando pensamos em um produto não madeireiro e essa iniciativa não podemos esquecer a sustentabilidade da floresta em todas essas regiões em que a barca irá atuar”, explica. Para Vidal, é importante que a espécie consiga realizar suas taxas vitais para que não seja extinta localmente. “Se o fruto for exaustivamente retirado, impactos serão gerados para a fauna e à própria regeneração da espécie.”
Dentre a análise da nova indústria, o professor ressalta que a retirada da figura do atravessador e o maior aproveitamento do fruto são grandes vantagens para o sucesso da iniciativa. “Também podemos pensar em uma cadeia completa de aproveitamento dessa espécie para a economia dessas cidades”, sugere o professor. Além disso, para as comunidades ribeirinhas que moram distantes de Manaus, o projeto vai gerar otimização no transporte do fruto e maior lucro para os que o comercializam. “Vai reduzir o custo do transporte e também vai retirar a figura do atravessador, que acaba não deixando um recurso melhor para os ribeirinhos”, explica.
A iniciativa só pôde ser concretizada a partir da alteração do Ministério de Agricultura, Pecuária e Abastecimento (Mapa) na Instrução Normativa n° 72/2018 com a Instrução Normativa n° 04/2021, que possibilitou o registro de estabelecimentos de produção de bebidas moveis a partir de critérios estabelecidos pela pasta da agricultura.
Vidal também revela que, além de relevância econômica, o açaí também tem importância nutricional para a população amazonense, que o consome não como uma simples sobremesa, mas muitas vezes como uma refeição completa. “É um produto importante e, ao longo do tempo, começou a entrar nas cidades com a migração do pessoal rural até se tornar esse fruto conhecido no mundo e aumentar o mercado”, explica. Ele também expressou sua preocupação em relação à acessibilidade dessas populações tradicionais ao fruto devido à crescente demanda.
https://bioeconomia.fea.usp.br/nova-agroindustria-atua-em-rios-da-amazonia-e-leva-mais-renda-para-comerciantes-de-acai/ 3/5

16/03/2026, 12:25 Nova agroindústria atua em rios da Amazônia e leva mais renda para comerciantes de açaí – cadeias de valor da bioeconomia amazônica
 ← Soluções baseadas na natureza são essenciais para combater mudançasclimáticaseaperdadebiodiversidade
I Workshop de Bioeconomia →
    STSOP SIAM
a ales PSU an ortnocnE :açnanrevoG e aimonoceoiB
à etabmoc on acilbúp oãtseg e aicnêic ertne oãçargetni
acitámilc esirc
03 POC sóp lisarB o arap sohnimaC
PSU/AEF-ITCM otejorP :asloB ed sedadinutropO
aimonoceoiB me
5de março de 2026
12 de fevereiro de 2026
6 de fevereiro de 2026
10 de dezembro de 2025
   açnanrevoG 6202/8795-DAE adartnecnoc anilpicsiD
ainôzamA an aimonoceoiB :latneibmA
  BUSCA NO SITE SOCIAL
Facebook Instagram
    https://bioeconomia.fea.usp.br/nova-agroindustria-atua-em-rios-da-amazonia-e-leva-mais-renda-para-comerciantes-de-acai/
4/5

16/03/2026, 12:25 Nova agroindústria atua em rios da Amazônia e leva mais renda para comerciantes de açaí – cadeias de valor da bioeconomia amazônica
 Twitter
 ACINÔZAMA AIMONOCEOIB AD ROLAV ED SAIEDAC
Proudly powered by WordPress
 https://bioeconomia.fea.usp.br/nova-agroindustria-atua-em-rios-da-amazonia-e-leva-mais-renda-para-comerciantes-de-acai/ 5/5
