 CADERNOS DA CONCERTAÇÃO | VOLUME 11
BIOECONOMIA
INDÍGENA FEMININA
DA AMAZÔNIA
VOZES DAS GERAÇÕES
       ORGANIZADO POR:
ARTE: DAIARA TUKANO
  
CADERNOS DA CONCERTAÇÃO | VOLUME 11
BIOECONOMIA
INDÍGENA FEMININA
DA AMAZÔNIA
VOZES DAS GERAÇÕES
  ORGANIZADO POR:
 
 B6152
Bioeconomia indígena feminina da Amazônia: vozes das
gerações / organizado por Uma Concertação pela Amazônia. – São Paulo: Uma Concertação pela Amazônia, 2025.
95 p.; il. – (Cadernos da Concertação, 11)
Inclui bibliografia
ISBN: 978-65-987976-2-1
1. Bieconomia. 2. Povos Indígenas. 3. Ciência Indígena. 4. Mulheres. 5. Amazônia. 6. Economia Criativa. I. Título. II. Uma Concertação pela
Amazônia.
CDU 57.08(811.3=1-82) Bibliotecária: Tatiane de Oliveira Dias – CRB1/2230
 Como citar:
UMA CONCERTAÇÃO PELA AMAZÔNIA (Org.). Bioeconomia indígena feminina da Amazônia: vozes das gerações. São Paulo: Uma Concertação pela Amazônia, 2025. (Cadernos da Concertação, 11).

CADERNOS DA CONCERTAÇÃO
Bioeconomia indígena feminina da Amazônia: vozes das gerações
VOLUME 11
 Coordenação geral
Fernanda Rennó Georgia Jordão Lívia Pagotto
Coordenação de conteúdo
Braulina Baniwa
Produção Executiva
Joana Braga
Autoria
Braulina Baniwa Marciely Tupari
Maria Leonice Tupari Sandiely Sateré Mawé Regina Sateré Mawé Ayla Tapajós
Marcilene Guajajara Beka Munduruku Alessandra Munduruku Maria Julia Yawanawá
Apoio técnico
Maria Eliana José Beatriz Aurora
Edição
Ariene Susui
Secretaria executiva
Lívia Pagotto
Núcleo de Governança
Andrea Azevedo Ane Alencar Angela Pinhati Atila Denys
Beto Veríssimo Bia Saldanha Carolina Genin Denis Minev Eduardo Neves Fernanda Rennó Guilherme Leal Ilona Szabó Izabella Teixeira Joanna Martins Marcela Bonfim Marcello Brito Marcelo Furtado
Pesquisa bibliográfica
Alcineide Piratapuya
Leitura crítica
Georgia Jordão - Doutora
em Política e Gestão da Sustentabilidade, responsável pela frente de Conhecimento da Uma Concertação pela Amazônia
Bia Saldanha- Economista
e integrante do núcleo
de governança da Uma Concertação pela Amazônia André Baniwa - Empreendedor social, escritor, político,
gestor ambiental, mestrando profissional em sustentabilidade na UnB e consultor em Medicinas Indígenas na Secretaria de Saúde Indígena no Ministério da Saúde
Clayton Peron - Sociologica Projetos e Soluções Socioambientais Ltda
Eric Macedo - Doutor em Antropologia e pesquisador do FGVces
Marcelo Thomé Maria Netto
Mônica Sodré Rachel Biderman Renata Piazzon Roberto Waack Rosana Vazoller
Ruy Tone
Samela Sateré Mawé Teresa Bracher Vanda Witoto
Grupos de Trabalho
GT Bioeconomia
GT Educação
GT Juventudes
GT Ordenamento Territorial e Regularização Fundiária
GT Saúde
GT Segurança e Direitos Humanos
Curadoria artística
Fernanda Rennó
Obra artística
Daiara Tukano
Diagramação
Bruna Foltran
Capa
"A grande avó do universo" (Pintura de Daiara Tukano, nanquim sobre papel, 2023)
Ficha catalográfica
Tatiane Dias
   Equipe
Comunicação
Letícia Diniz
Conhecimento
Georgia Jordão Lívia Pagotto
Cultura
Fernanda Rennó
Gestão
Paula Sleiman
Produção executiva
Joana Braga

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
As autoras
    Roraima
1.
Amazonas 6.
4. Rondônia
8.
POVO
Baniwa
Amapá
         Pará
5.
Maranhão
Tocantins
 9.
        7. Acre
10.
2.
3.
Mato Grosso
TERRA INDÍGENA
Alto Rio Negro
          1.
ESTADO
Amazonas
AUTORA
Braulina Baniwa
   2.
Braulina Baniwa é Cientista Indígena da Amazônia,
mestra e doutoranda em Antropologia Social pela UnB - Universidade de Brasília.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Munduruku Sawré Muybu Pará
É idealizadora da Associação e Diretora e coordenadora da Associação Pariri do Povo Munduruku. Ativista, mãe e liderança, nascida e criada na aldeia Praia do índio no estado do Pará, mãe de dois filhos, estudante de direito na Universidade Federal do Estado do Pará - Ufopa, defensora de direitos humanos e do bioma amazônico.
AUTORA
Alessandra Munduruku
5

     3.
Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Munduruku Sawré Muybu Pará
Voz da juventude indígena pela Amazônia. Cineasta do coletivo Daje Kapap Eypi, ativista de direitos humanos e ambientais e estudante de Comunicação organizacional na universidade de Brasília.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Tupari Rio Branco Rondônia
Uma das porta-vozes mais potentes pelas mulheres da Amazônia Brasileira, é mãe e liderança indígena que defende os direitos indígenas e direitos ambientais/territoriais, tendo como pauta principal a demarcação dos territórios indígenas da Amazônia. Uma das principais vozes da juventude indígena pela Amazônia, Coordenadora da maior organização da Amazônia Brasileira, a COIAB, rompendo
a tradicionalidade de ser a mais jovem a assumir a liderança como mulher. Atua como vice-coordenadora do Movimento da juventude Indígenas de Rondônia e compõem a ANMIGA como mulher semente do bioma Amazônia.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Tapajó e Arapium Dos Encantados Pará
Ayla Samila Ferreira Tapajós, indígena Tapajó e Arapiun, membro da Associação de Mulheres Indígenas Suraras do Tapajós, jornalista, mestranda em Direitos Humanos e Cidadania pela Universidade
de Brasília e em Sociologia pela Universidade de Évora (Portugal). Pesquisadora da Articulação Brasileira dos Povos Indígenas (APIB) no Projeto “Justiça de Transição para Povos Indígenas”.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Sateré-Mawé Andirá-Marau Amazonas
    4.
    5.
AUTORA
Beka Munduruku
 AUTORA
Marciely Tupari
 AUTORA
Ayla Tapajós
   AUTORA
Sandiely Sateré-Mawé
  6. Graduanda no curso de Administração pela UEA, compõem a rede de comunicadoras indígenas na APIB e na ANMIGA, pela AMISM.
6

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
7. Sateré-Mawé Andirá-Marau Amazonas
        8.
Mãe, avó, artesã, filha e neta de uma geração de lideranças mulheres e artesãs, liderança feminina e coordenadora-geral das mulheres indígenas da associação AMISM.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Tupari Sete de Setembro Rondônia
Mãe, avó, gestora Ambiental indígena, coordenadora executiva da AGIR e coordenadora de gestão do TECÊ. Mulher terra da ANMIGA como co-fundadora pelo bioma Amazônia.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Guajajara Caru Maranhão
Coordenadora Executiva da coordenação das organizações e Articulações dos Povos Indígenas do Maranhão (Coapima), é agente indígena de saúde na comunidade Maçaranduba. Graduanda em Licenciatura Intercultural Ciências da Natureza. Coordena rede de mulheres indígenas no estado do Maranhão com projeto medicina e parteiras indígenas.
POVO TERRA INDÍGENA ESTADO
Yawanawá Rio Gregório Acre
Maria Júlia Luiza Kenemani Yawanawá é uma mulher indígena de 14 irmãs, filha de grande liderança do seu povo. Desde seus 14 anos é professora indígena bilíngue, artesã e coordenadora local do Projeto FARM + Rautihu.
   9.
AUTORA
Regina Sateré-Mawé
 AUTORA
Leonice Tupari
 AUTORA
Marcilene Guajajara
   AUTORA
Maria Júlia Yawanawá
 10.
7

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Sumário
Apresentação       10
Braulina Baniwa
1. COIAB e a Bioeconomia: Saberes, Protagonismos e Desafios 24 Marciely Tupari
2. Experiência das mulheres Indígena das artes TECÊ e discussão da Bioeconomia
Leonice Tupari
3. A produção das mulheres Sateré Mawé
Sandiely Sateré Mawé Regina Sateré Mawé
35 43
      4. Bioeconomia e economia criativa - através de arte e cultura - experiência Suraras do Tapajós
51 5. Experiência sobre a medicina das mulheres Guajajara       57
   Ayla Tapajós Marcilene Guajajara
6. Sem floresta e sem demarcação não tem Bioeconomia para as Munduruku
Beka Munduruku Alessandra Munduruku
7. A experiência das mulheres Yawanawá
Maria Julia Yawanawá
68
78
91
94 95
      Caminhos da Bioeconomia entre as mulheres indígenas da Amazônia
Braulina Baniwa
Notas
Referências Bibliográfias
      8

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Principais Mensagens
A demarcação é a primeira política da bioeconomia. Sem território garantido, não há floresta, não há ciência, não há futuro;
Somos as guardiãs das ciências da floresta. Nossa bioeconomia nasce no território e está no corpo-território, das mãos que plantam, colhem, tecem, curam e sustentam a vida em movimento;
A floresta é a nossa universidade. É nela que aprendemos, transmitimos e renovamos as ciências ancestrais que alimentam o futuro da Amazônia;
Exigimos que nossas ciências sejam reconhecidas como conhecimento legítimo. O que chamam de inovação, nós praticamos há milênios em nossos modos de viver, curar e produzir;
Não falamos de uma economia, mas de muitas economias. Cada povo, cada mulher, carrega sua própria forma de gerar vida, valor e equilíbrio, e está na economia do cuidado coletivo.
Reafirmamos nossa autonomia sobre o tempo e o modo de produzir. A pressa do mercado não pode ditar o ritmo das florestas nem o tempo das nossas mãos
Propomos uma economia de justiça e reciprocidade. Que o valor dos nossos produtos reflita a dignidade das nossas vidas, do nosso território e do nosso tempo;
Queremos acesso direto e desburocratizado aos recursos da bioeconomia.
Nossos coletivos e organizações têm direito à gestão dos fundos que afetam nossos povos e territórios;
Não queremos ser convidadas para o debate, queremos estar no centro dele.
A bioeconomia precisa ouvir nossas vozes, nossos saberes e nossas propostas;
Exigimos ser parte das decisões, não apenas das narrativas. A bioeconomia precisa ser feita com as mulheres indígenas, e não sobre elas.
9

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Apresentação
Quando os povos indígenas lutam pela demarcação do seu território, na verdade eles estão lutando pelo direito de existir, não de sobreviver. Porque, para sobrevi- ver, basta um pedacinho de terra. O indígena vê a terra como um conjunto de re- lações. O que seria, para as pessoas, ter muita terra, para o indígena é dar sentido para o estar no mundo. Terra, para a gente, é parte da gente. O indígena olha para a terra não como um objeto a ser negociado, mas como algo que faz parte de si. Faz parte da sua própria existência (MUNDURUKU, 2018).
Nos últimos anos, temos vivenciado com entusiasmo um processo de mudança nas relações entre pesquisadores e pesquisadoras da academia e os povos indígenas da Amazônia, uma dinâmica que também se reflete em outros estados do país.
No caso da Amazônia, a educação escolar indígena e acesso ao ensino superior é uma via que vem transformando o espaço de visibilidade das identidades e gerando protagonismo na produção de conhecimento das ciências indígenas e valorização identitária cultural de forma singular, mesmo com todos os problemas enfrentados no acesso às políticas públicas de educação no país, em especial no campo finan- ceiro de pesquisa científica dentro dos territórios para pesquisadores indígenas.
O acesso de indígenas ao ensino superior aumentou nos últimos 20 anos, tendo como efeito positivo a apresentação de suas próprias narrativas a partir de terri- tórios. Essas narrativas passaram assim a ser apropriadas e ressignificadas pelos povos indígenas, que ocuparam um espaço de escrita antes não acessado. Eram sempre os outros, escrita externa sobre os povos e mulheres indígenas.
Por isso, este caderno demarca um processo de luta pela visibilidade e protago- nismo das ciências das mulheres e suas tecnologias sociais indígenas da Ama- zônia, que carrega o título de “Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia: Vozes das Gerações”. Este caderno reflete um esforço coletivo e colaborativo para visibilizar às ciências das mulheres indígenas da Amazônia, especialmente suas tecnologias sociais e práticas relacionadas à bioeconomia.
Diferentemente dos formatos tradicionais de uma pesquisa, o caderno busca apresentar as narrativas coletivas nas falas das mulheres, traduzir o conceito de bioeconomia de uma maneira que faz sentido para as realidades a partir de seus
10

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
territórios e destacar que, sem a demarcação de terras, essa educação e ciência poderão não mais existir.
A narrativa desse trabalho aborda a questão do território e a economia existen- te nele, entendendo-o não apenas como um espaço físico, mas também como um corpo-território em movimento e transformação, onde as mulheres indígenas podem compartilhar suas ciências, aprender novas habilidades e se fortalecer mutuamente.
“O protagonismo das mulheres indígenas da Amazônia está presente no aprender, no fazer e na gestão milenar de ciência que perpassa com a manutenção das tecnologias sociais, que podemos ver através das artes” Braulina Baniwa
A construção dessa parceria com a Uma Concertação pela Amazônia é um de- safio para uma estudante indígena, pois trata-se de ocupar a narrativa escrita em coautorias com minhas parentas. Por isso, esse processo passou por uma meto- dologia criativa de diálogo e escuta com as mulheres.
Este trabalho guarda ainda certo pioneirismo em produzir narrativas através da transcrição de áudios das mulheres indígenas convidadas, algumas estudantes da UnB, e todas filhas e netas de mulheres indígenas e dos povos que residem na Amazônia brasileira.
Para realizar esse processo com as minhas parentas, revisitei metodologias suge- ridas por nós, eu e meu parente Francisco Apurinã, em um trabalho que desenvol- vemos juntos na publicação Nova Economia da Amazônia (NOBRE ET AL., 2023). Naquele momento, buscamos traduzir e aplicar uma metodologia de escuta e expli- cação a partir de um conceito que não é da nossa realidade. Essa metodologia foi construída coletivamente e experimentada durante o Acampamento Terra Livre em 2021, o ATL, como parte do processo de escuta que integrou a escrita do estudo.
O método, à primeira vista, remete a meios de se comunicar com o outro através das mais diversas formas, envolvendo a partilha de informações entre dois ou mais interlocutores num processo sociocultural que permite criar, analisar e interpretar diferentes mensagens enviadas e recebidas, por meio de linguagem oral ou escrita ou, ainda, por gestos, expressões corporais, sinais, grafismos, entre outros.
Sem falar que a comunicação é, para além de diálogos entre humanos, um alcan- ce a patamares transcendentais em que pessoas, animais, plantas, rios, agências
11

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
espirituais coexistem em plena sinergia de sociabilidade, respeito e alteridade. Pelo menos, é nesse aspecto que os povos indígenas convivem no mesmo espa- ço e com outros seres vivos, pois são parte importante no processo de formação.
E esse trabalho partiu da combinação de diferentes técnicas e ciências para apre- sentar uma narrativa de vozes inéditas sobre a sociobioeconomia indígena da Amazônia, buscando compreender as relações sociais, culturais, econômicas e ambientais envolvidas nas suas produções e práticas de suas artes, medicinas e suas narrativas milenares. Ele também tem o objetivo de apresentar ao mundo outra visão sobre a economia e produções indígenas, mostrando que as mulheres têm uma economia da floresta em pé mais adequada aos desafios deste século, conforme suas realidades e seus entendimentos.
Em suma, o caderno documenta a luta pela autonomia, visibilidade, sustentabi- lidade e resiliência das mulheres indígenas da Amazônia. Ao mesmo tempo que narra os desafios ao reconhecimento e valorização de seus saberes, produtos e práticas, nos apresenta e nos mostra, a partir do relato de seus trabalhos, que, por anos, essas economias ficaram de fora da definição de “Bioeconomia”.
Bioeconomia: Uma Visão Externa
A bioeconomia pode ser compreendida como o conjunto de atividades que utili- zam recursos biológicos para gerar bens e serviços, a partir de três perspectivas complementares: a biotecnológica, que se concentra na aplicação de biotecnolo- gia para desenvolver e comercializar novos produtos; a de biorrecursos, voltada ao uso e processamento de biomassa como alternativa a matérias-primas fósseis; e a bioecológica, que prioriza a conservação e o uso sustentável da biodiversi- dade, especialmente em territórios como a Amazônia (LOPES; CHIAVARI, 2023).
Conforme as definições mais recentes adotadas pelo governo federal, a bioe- conomia é entendida como um modelo produtivo orientado pelo uso eficiente, sustentável e regenerativo dos recursos biológicos, priorizando a conservação da biodiversidade e a oferta de soluções ambientais. Nesse sentido, deixa de focar apenas na substituição de matérias-primas fósseis e passa a abranger proces- sos, produtos e serviços que promovam bem-estar social, geração de trabalho e renda, inclusão e equilíbrio climático, com base em conhecimentos científicos e tradicionais (BRASIL, 2024).
 12

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Ainda que se trate de uma definição abstrata, já se denota a intenção de não res- tringir o termo a um objetivo estreito como a mitigação das emissões de gases de efeito estufa, sob o risco de promover ações que gerem impactos, ainda que não intencionais, prejudiciais ao bem-estar da sociedade.
Um exemplo disso é a expansão do agronegócio sobre os limites dos territórios indí- genas, fazendo com que animais fujam, peixes morram e nascentes de rios sequem.
E quando somos lembrados? É quando somos direcionados a ser povos que pro- tegem as florestas e que precisam ser responsabilizados a dar resposta sobre a crise ou justiça climática do mundo. Nos últimos anos, somos nós, os povos indí- genas, que protegemos 60% das florestas e que colaboramos com a respiração saudável no mundo.
“Os protetores das florestas são ainda invisibilizados nas suas práticas e na valorização da sua economia, que envolve ciên- cias no mundo indígena. São mais de 180 ciências diferentes na Amazônia” Braulina Baniwa
Não existe apenas uma ciência, existem várias ciências; por isso, não podemos cair na ingenuidade de dizer que conhecemos povos indígenas se falamos apenas com um povo, uma pessoa do povo e de um certo território. Existem muitas realidades.
A Presença Invisível das Mulheres na literatura científica
A narrativa dos não indígenas sobre os trabalhos dos povos indígenas, e em espe- cial sobre as mulheres indígenas, confere-lhes menos importância e não considera os valores agregados à cultura e à territorialidade. Essas discussões sempre nos pegaram no meio do caminho, nos apresentando conceitos que não dialogam com as nossas realidades territoriais e sem memória da história dos nossos povos.
Essas mulheres vêm enfrentando grandes desafios, para além de combater o si- lenciamento histórico imposto sobre elas pelos não indígenas, sobre seus traba- lhos e produção de suas artes para acessar a economia não indígena. Mas elas têm se esforçado para romper com esse silêncio, colocando seus produtos no mercado e se disponibilizando para aprender.
 13

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
No Brasil, os povos indígenas foram historicamente considerados incapazes de produzir conhecimento, uma visão que hoje reconhecemos como expressão de racismo institucional. Essa perspectiva desconsidera as ciências milenares dos nossos mais velhos, guardiões e guardiãs de saberes diversos, diferentes das ciências produzidas em laboratórios.
A partir das reflexões e experiências compartilhadas com mulheres indígenas de diferentes povos, idades e estados, propomos o diálogo com um conceito que ga- nhou destaque em 2018, formulado a partir das perspectivas dos povos indígenas e aprofundado em minha pesquisa conjunta com o parente Francisco Apurinã. Esse conceito também encontra eco no estudo Nova Economia da Amazônia (NOBRE ET AL., 2023), que, ao propor caminhos para uma economia livre de des- matamento, reconhece a urgência de incluir saberes tradicionais e modos de vida indígenas no debate sobre bioeconomia e justiça ambiental.
Metodologia de caminhos para construção
do caderno - O remar das ideias nos rios com as mulheres indígenas
Na era da discussão do protagonismo dos amazônidas no desenho de rotas de desenvolvimento positivas para as pessoas, para a floresta e para a economia, ser convidada a construir essa narrativa escrita me deixou muito feliz. A princípio, a ideia era ir aos territórios e estar frente à frente com as mulheres indígenas para esse diálogo, antes de apresentar aos leitores.
Mas, ao longo da caminhada de 2024, retomei meus estudos presenciais no dou- torado e fiquei sem condições de viajar. Então, a construção dessas narrativas aconteceu a partir de entrevistas feitas por compartilhamento de áudios, que pos- teriormente foram transcritas por mim, Braulina Baniwa, por Maria Eliana José e pela minha filha Beatriz Aurora, e ainda contei com a pesquisa de referência de textos para as mulheres entrevistadas, feita por Alcineide Piratapuya.
O texto completo contou com a revisão de uma jornalista indígena da Amazônia, do estado de Roraima, a Ariene Susui, do povo Wapichana, que somou no fortale- cimento de protagonismo indígena nessa produção feminina.
Nesta primeira parte, gostaria de compartilhar com vocês os primeiros diálogos com as mulheres indígenas convidadas para realizar esse sonho, idealizado desde 2022 e concretizado em parceria com a Uma Concertação pela Amazônia em 2024.
 14

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
O processo de apresentar a Bioeconomia Indígena pelo olhar e vozes das mu- lheres indígenas foi dado no compartilhamento de informações e diálogo, com a confiabilidade entre eu e elas via rede social WhatsApp. Alguns convites foram feitos de forma presencial, assim como as entrevistas.
O aceite do convite por uma liderança é uma resposta à honestidade, ao trabalho dedicado e ao respeito construído no âmbito profissional entre as parentas. Além disso, a circulação do nome entre as mulheres reforça a importância do diálogo, da irmandade e do respeito mútuo entre indígenas da academia e as lideranças femininas presentes nas organizações indígenas da Amazônia.
O diálogo, então, começa por mensagem como esta: “Parentas e manas, lem- bram que comentei que precisaria do apoio de vocês para construir um livro sobre a Bioeconomia Indígena? Não posso fazer isso sem vocês.” Esse foi o pri- meiro contato. Todas aceitaram de primeira, mas as agendas delas foram deixan- do para frente os nossos encontros.
Para a continuidade deste trabalho, a saída foi convidar as estudantes de gradua- ção e pós-graduação que são do coletivo da UnB — Associação dos Acadêmicos Indígenas da Universidade de Brasília (AAIUnB) — e são mulheres, netas e filhas da Amazônia, para me ajudar na concretização desse sonho de apresentar a nar- rativa de mulheres por mulheres e o que consideramos economia dentro dos nossos territórios.
Então, esse processo também traz o desafio de colocar as jovens mulheres para realizar entrevistas e construir um texto narrativo colaborativo comigo. Todas acei- taram, e passaremos a conhecer esse processo através dos textos deste caderno.
Trazer essa discussão no processo de escuta das mulheres indígenas envolve o tempo e a economia do tempo no fazer delas.
Mas é um processo histórico que marca o protagonismo das vozes das mulhe- res, que sempre ficaram de fora das pautas. Portanto, é após anos de silêncio e discriminação que as mulheres indígenas se mostram sujeitas que envolvem e produzem sua economia do seu jeito, partindo do lugar: o que é economia e como consideramos essa economia para além de dinheiro, mas para o bem-estar social e o tempo com as pessoas com as quais se trabalha. A discussão traz a visão de diferentes pessoas, idades e povos da Amazônia.
E é nesse espírito coletivo de fazer juntas que me levou a construir junto às con- 15

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
vidadas mulheres indígenas e pessoas pesquisadoras da temática, que trabalham com elas, o ponto de vista das mulheres indígenas nos textos sobre o entendi- mento de bioeconomia, do trabalho e sobre como a lógica de mercado impacta a vida social delas, das comunidades e dos povos envolvidos nas produções.
Considerando a discussão de mudanças climáticas e como esse fenômeno afeta a produção e a bioeconomia dessas mulheres da Amazônia na atualidade, me desafiei a escutar as mulheres e meninas para desenharmos a importância de não fugirmos dessa temática, mas que deve ser construída de forma que nos garanta a nossa participação direta nas pautas, seja ela nos territórios ou para a constru- ção de políticas públicas.
As vozes de gerações sobre esse tema nos permitem ouvir as mães e suas filhas, que são jovens atuantes na defesa dos direitos coletivos dos povos indígenas, mas que são netas e filhas das mulheres que trabalham com outras mulheres nos seus estados e seus territórios. Por isso, a sugestão de nomes do caderno traz essa ideia de intergeracionalidade.
A coleção de textos se abre e se constrói com imagens da artista plástica Daiara Tukano, uma mulher indígena da Amazônia, a quem somos muito gratos por ex- pressar os conceitos e as vivências desse processo numa imagem tão potente.
E apresento a vocês a construção dessa narrativa de vozes geracionais de mulhe- res da Amazônia Brasileira, que carrega ciências milenares, que percorrem rios, igarapés, florestas, árvores, na arte de fazer, na arte de ensinar. Ao longo deste caderno, aprenderemos com o conjunto de textos e áudios transcritos.
16

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
17
 “YAWIRÓ” (PINTURA DE DAIARA TUKANO, NANQUIM SOBRE PAPEL, 2023).

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Peneirando a Massa da Mandioca: Proposta dos Capítulos
A narrativa se inicia com a voz de Marciely Tupari, que muito me honra por ser uma parceira e liderança jovem. No primeiro capítulo, ela aborda o contexto histó- rico de como a Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira – COIAB tem defendido essa pauta da “Bioeconomia para Mulheres Indígenas da Amazônia” nos espaços institucionais e em diferentes lugares/territórios. Então, iniciamos essa coletânea com o texto “Como a COIAB tem discutido essa pauta na agenda de atividades em 2024: Bioeconomia Indígena Feminina na Amazônia”.
Na sua fala, ela aborda que não existe essa discussão e financiamento para mu- lheres indígenas sem antes lutar pela demarcação de todas as terras. Ao mes- mo tempo, nos leva a conhecer o desafio da precificação de produtos indígenas, construída no diálogo e na logística enfrentada pelas mulheres no seu território, para que os mesmos cheguem ao mercado para venda. E nos leva a conhecer como os povos da Amazônia se desafiaram a construir um fundo indígena para atender à demanda dos povos e mulheres indígenas.
No segundo texto, vamos aprender e mergulhar no fazer das mulheres indígenas do estado de Rondônia, e como enfrentam o impacto das mudanças climáticas, relacionadas à produção de suas artes.
Para esse bate-papo, sugeri o seguinte tema para Leonice Tupari: “Como as Mu- lheres de Rondônia dos povos Tupari, Suruí e outras, discutem a Bioeconomia, tra- zendo o exemplo prático da produção de artes do TECÊ”. E essa discussão é feita através da narrativa de voz da liderança feminina que é idealizadora da organiza- ção das mulheres indígenas de Rondônia, e uma das cofundadoras da Articulação Nacional das Mulheres Indígenas Guerreiras da Ancestralidade – ANMIGA. Leo- nice coordena uma rede de mulheres artesãs do povo Tupari, Suruí, Uru-Eu-Wau- Wau, entre outros no seu estado, e compartilhará os desafios enfrentados como coordenadora geral da AGIR – Articulação das Guerreiras Indígenas de Rondônia, bem como as estratégias para a continuidade da luta junto às mulheres.
Seguindo com o espírito de gerações e novas vozes de lideranças no campo da eco- nomia e sociobioeconomia na Amazônia, o terceiro texto traz as vozes de mãe e filha. Para essa narrativa, fiz convite a Sandiely para entrevistar sua mãe, Regina Sateré Mawé, e ela responder perguntas sobre os trabalhos realizados pela Associação das Mulheres Indígenas Sateré Mawé – AMISM. Para elas, sugeri o tema: “Como conside-
 18

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
ram a Bioeconomia no contexto de seu povo e de suas práticas, além de percepções de como as mudanças climáticas afetam a produção das Mulheres Sateré Mawé?”, nos trazendo suas vozes ao entendimento do que é bioeconomia.
Quando estamos em encontros não indígenas, em espaços fora da nossa Ama- zônia, gostamos de dizer que não existe uma Amazônia, e sim várias Amazônias. Por isso, para mostrar como a Amazônia é diversa e contemporânea, apresento o quarto texto, que mostra que não vivemos apenas da tradicionalidade de pro- duzir artes e disputar espaço no mercado através de produtos, mas aprendemos a sobreviver no mundo colonizado por não indígenas. Nós, mulheres indígenas, ocupamos diferentes lugares produzindo conhecimentos e ciência. Por isso, nes- te texto, teremos a jornalista indígena Ayla Tapajós, filha do rio Arapiuns, no bate- -papo com um grupo de mulheres artistas indígenas do “Grupo Suraras”, de San- tarém do Pará. E para esse bate-papo sugeri o tema: “Relação entre Bioeconomia e Economia Criativa”, sobre como defensoras de direitos culturais na Amazônia têm construído esse espaço sólido como grupo cultural.
E a nossa Amazônia profunda é uma mulher viva. A Amazônia é o coração de uma mulher que recepciona pessoas de tantos estados e países, cura pessoas que a visitam. Defendemos que é fundamental a preservação da sociobiodiversidade e a importância das mulheres indígenas nesse processo.
A relação entre as mulheres e a Amazônia é central para sua continuidade, e é es- sencial destacar como elas, ao longo das gerações, têm mantido vivas as ciências tradicionais e os conhecimentos ancestrais, principalmente na área da medicina indígena, que também é uma economia de cuidado ancestral, partilhada de forma intergeracional entre as mulheres há milênios.
Se não tivermos saúde de qualidade, não temos como produzir a nossa economia ou acessar a economia nos nossos territórios. A nossa medicina indígena é uma ciência manuseada na sua maioria por mulheres mais velhas. E existem medicina de cuidado para serem bons mestres em determinadas atividades.
Para entendemos melhor a importância da medicina no corpo-território das mu- lheres, convidei para o quinto texto a Marcilene Guajajara, coordenadora executi- va da Coordenação das Organizações e Articulações dos Povos Indígenas do Ma- ranhão - COAPIMA, para compartilhar conosco como as mulheres Guajajara têm mantido uma ciência do seu povo, sabendo que elas têm um papel crucial nesse cuidado, sendo responsáveis pela transmissão do conhecimento sobre plantas medicinais, rituais de cura e práticas de cuidados com o corpo e com o território.
19

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Elas são as guardiãs dessa ciência e conhecimento e, com isso, atuam como figuras centrais na resistência ao avanço das ameaças externas, como o desmata- mento, a mineração e as mudanças climáticas.
Um dos desafios incluídos no seu texto, que se refere a divisão dos recursos re- cebidos, é particularmente importante.
“ A economia indígena não se resume a uma lógica de explo- ração, mas sim a um modelo de partilha coletiva e cuidado.” Marcilene Guajajara
Quando falamos de políticas de acesso à economia, é necessário que haja uma justiça econômica que reconheça o valor da ciência indígena, da preservação do meio ambiente e do trabalho das mulheres na manutenção desses sistemas. In- felizmente, muitas vezes esses processos são marginalizados ou explorados sem que as comunidades indígenas, especialmente as mulheres, tenham uma partici- pação nos benefícios gerados.
Portanto, o trabalho das mulheres Guajajara e de outras mulheres indígenas não é apenas uma questão de resistência, mas de resiliência e cuidado. Elas, ao mesmo tempo, estão combatendo os impactos da exploração econômica e reafirmando a importância dos saberes ancestrais para as futuras gerações.
Garantir que essas mulheres tenham espaço para compartilhar seus conheci- mentos e que possam usufruir dos benefícios comerciais de suas descobertas é essencial para o fortalecimento das comunidades indígenas e a preservação da Amazônia como um todo.
Esse é um trabalho que precisa ser reconhecido e apoiado, tanto dentro das pró- prias comunidades quanto no cenário nacional e global, para que as ciências in- dígenas e os modos de vida originários possam prosperar e manter as formas de transmissão de ciência às próximas gerações.
A economia baseada no tempo de fazer, de aprender e alimentar conhecimento e corpo, através da arte de cuidar, com a medicina indígena, é assim apresentada neste quinto texto, em que Marcilene Guajajaras presenteia com a partilha sobre seu trabalho coletivo com as mulheres no estado do Maranhão.
Ouvir as mulheres no contexto da “Bioeconomia” é extremamente relevante e ur- gente, pois não aborda apenas a resistência de preservar ciências de forma histó-
20

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
rica. É urgente reconhecer e fortalecer métodos científicos ancestrais dos povos indígenas diante da evidente violação de seus direitos, mas também visibilizar questões históricas conectadas ao tema, que envolvem a luta pela demarcação de territórios e o fortalecimento de outros espaços de autonomia das mulheres indígenas, a exemplo das universidades.
É essencial destacar que, apesar de muitas vitórias, como a constitucionalização do direito à demarcação de territórios, e o direito à saúde, à cultura e à educação, essa realidade não é universal para todos os povos da Amazônia. A luta pela de- marcação e autodemarcação segue como um dos maiores desafios enfrentados por muitas comunidades, e é aqui que vozes das mulheres, como as de Beka e Alessandra Munduruku, tornam-se ainda mais fundamentais. Elas não são apenas defensoras de seus territórios, mas também protagonistas de um movimento de resistência que busca garantir a continuidade de suas culturas, suas ciências e práticas de cuidado com a terra.
Por isso, no sexto texto, apresento uma das vozes mais importantes da minha geração como mulher indígena da Amazônia. É uma honra contar com a voz da Alessandra Munduruku nesse trabalho, que é uma referência na luta contra os impactos da mineração, que afeta diretamente a vida e a economia das mulhe- res Munduruku. A mineração, com seus desastres ambientais, o envenenamen- to dos rios e a destruição das florestas, impacta as produções das mulheres, que dependem da natureza para o sustento de suas famílias e comunidades. As mulheres que desempenham historicamente papéis centrais na produção, no manejo de plantas medicinais e na preservação da cultura, são as que mais sofrem com a gestão ambiental provocada por essas atividades econômicas extrativistas.
Além disso, o debate sobre a bioeconomia, especialmente no contexto das mu- lheres indígenas, é crucial para encontrar soluções e inspirar rotas que respeitem os direitos dos povos e, ao mesmo tempo, promovam um modelo econômico sustentável, que mantenha a floresta em pé.
A bioeconomia, quando pensada a partir da perspectiva indígena, não se limita a uma exploração do meio ambiente, mas sim a uma relação equilibrada de con- vivência, proteção e preservação, com uma valorização das ciências indígenas e um cuidado coletivo pela terra.
O que Alessandra e Beka Munduruku compartilham sobre como manter a floresta em pé é um chamado para a reflexão sobre a forma como as políticas públicas
21

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
e as práticas econômicas precisam ser alinhadas com a preservação ambiental e com o respeito à autonomia dos povos indígenas. Para as mulheres indígenas Munduruku, garantir que suas vozes sejam ouvidas no debate sobre a bioeco- nomia e as políticas de desenvolvimento sustentável é um passo importante na busca pela manutenção do equilíbrio ecológico e pelo fortalecimento de suas comunidades.
Essas vozes, essas experiências são cruciais para que possamos entender que a preservação da floresta não é apenas uma questão ambiental, mas também uma questão de justiça social, de direitos humanos e de reconhecimento da centrali- dade das mulheres indígenas na defesa dos territórios e da biodiversidade.
A luta pela demarcação de territórios, pela autodemarcação, e pela proteção das mulheres indígenas e suas produções deve ser, sem dúvida, uma prioridade nas discussões sobre o futuro da Amazônia e de todo o Brasil. A resistência dessas mulheres é um exemplo de como é possível manter a floresta em pé, respeitando os direitos das comunidades e promovendo a justiça social.
E não poderia fechar esse dossiê sem contar com a narrativa maravilhosa da Júlia Yawanawá do estado do Acre, que nos honra compartilhando sua experiência com o tema “ economia ancestral e ciência indígena”, que dá espaço e alimenta a esperança ao demonstrar que existem formas de acessar economia, valorizando nossas ciências. O sétimo texto é um presente para honrar as narrativas das mu- lheres nesse trabalho.
Um dos pontos importantes a destacar na construção desse trabalho coletivo é que, em alguns momentos da escrita, é possível observar que nem sempre as mulheres deixaram claro seus processos criativos, tampouco detalharam a cons- trução dos artesanatos, bebidas, cantos, rituais ou outros. Isso se deve ao cuidado com esses conhecimentos. Alguns são externos, enquanto outros são internos, podendo ser partilhados apenas entre os seus.
A bioeconomia é conceito de fora, mas nos aproveitamos dela para visibilizar que a ciência das mulheres são presentes vivos e seguirão existindo no caminho das roças, na colheita de sementes, nos colares, nos cestos e no olhar atento de quem conhece essas ciências, suas práticas e suas produções.
É por essas mãos que movimentam corpos-territórios com suas ciências e defen- dem a Amazônia com suas histórias que narram a riqueza de uma arte indígena, que é ancestral, viva e potente, e não apenas artesanato.
22

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Gostaria de encerrar esta apresentação dizendo “Matsia”1 e expressando minha profunda gratidão e alegria por ter conseguido compartilhar e apresentar este trabalho às minhas parentas e ao mundo. Para minha alegria e satisfação, esse trabalho é inovador que envolveu direto e indiretamente mulheres de diferentes formações na tentativa de aproximar a ciência indígena da escrita para produção de conhecimento e narrativas. Foi por meio das vozes de outras irmãs do Bioma Amazônia que esta conexão se fortaleceu na realização deste trabalho e sua con- tinuidade no campo da pesquisa e nos próprios territórios.
Agradeço à Concertação pela paciência e pelas contribuições recebidas ao longo desta jornada. E por contar com mulheres inspiradoras para os próximos passos, afirmando nossa presença nos temas debatidos, protagonizando com nossas vo- zes e demarcando espaço na ciência da escrita com as nossas ciências indígenas.
Vamos entrar na roça conosco e conhecer os rios e florestas que as mulheres defendem! Boa leitura!
23

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
1.
COIAB E A BIOECONOMIA:
SABERES, PROTAGONISMOS
E DESAFIOS
Marciely Tupari
Marciely Tupari é pertencente ao povo Tupari, da Terra Indígena Rio Branco, esta- do de Rondônia. Atua como vice-coordenadora do Movimento da Juventude Indí- gena de Rondônia, mulher semente da ANMIGA (Articulação Nacional das Mulhe- res Indígenas Guerreiras da Ancestralidade) e coordenadora-secretária da COIAB (Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira), a maior orga- nização indígena do bioma amazônico.
Desde muito jovem, Marciely participa ativamente dos debates sobre os direi- tos indígenas, acompanhando sua mãe e fortalecendo as lutas do seu povo. É a partir dessa trajetória que conversamos com a jovem liderança, com o intuito de compreender suas visões sobre a bioeconomia a partir do seu território e de sua atuação na COIAB.
Antes de mergulharmos no diálogo, apresento a vocês o que é a COIAB. Trata-se de uma Coordenação das Organizações Indígenas da Amazônia Brasileira, criada para defender os direitos coletivos das organizações indígenas. A COIAB atua em nove estados da Amazônia brasileira.
Fundada em 19 de abril de 1989, a COIAB tem atuado há mais de 30 anos em prol dos direitos dos povos indígenas da Amazônia brasileira. Seu objetivo é que os povos indígenas atuem por si mesmos, por isso defende a importância do Nós por nós!2. Sua missão é promover a articulação política e o fortalecimento das organizações indígenas que compõem a rede por toda a Amazônia brasileira. A COIAB atua pela demarcação das terras tradicionais, pela garantia dos nossos di- reitos, por uma saúde de qualidade e educação diferenciada digna. Desenvolve e fomenta ações que fortalecem a diversidade cultural dos nossos povos e também a nossa sustentabilidade.
   24

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Figura 1
Território e rede de atuação da COIAB.
Fonte: COIAB, 2025.
 Em 2021, no encontro realizado em Belém, a COIAB assinou a Carta da Amazônia 2021 (Coiab, 2021), defendendo uma sociobioeconomia “alinhada com a ciência e a tecnologia para melhorar a coleta dos produtos florestais e da pesca, que permitam processar, armazenar e comercializar os produtos da sociobiodiversida- de respeitando os nossos modos de vida”, opondo-se a “processos de inovação que resultem em pacotes tecnológicos e sistemas de produção de altos insumos, difundidos para substituir a floresta nativa por monocultivo de variedades geneti- camente uniformes”.
Para esse primeiro texto de abertura temos a transcrição de um bate-papo de áudio com a jovem líder, que nos apresenta os desafios desse tema no âmbito da agenda da maior instituição da Amazônia Brasileira, onde tem presenciado como as mulheres indígenas na Amazônia enfrentam os desafios e o entendimento do que é Bioeconomia para suas realidades territoriais.
25

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Conforme as nossas tradicionalidades de parentes, só damos passos à frente e fazemos o nosso trabalho de entrevista se a pessoa aceitar responder. Marciely prontamente disse sim a esse projeto, que nasceu no encontro de discussão da nova economia para a Amazônia em 2022 em Belém. Então agora apresento a transcrição do áudio dessa liderança, que segue com as perguntas orientadoras.
1. O que é Bioeconomia Indígena para você?
2. Quando começou a compreender a economia nas comunidades? Conte-nos a
sua relação com o tema
3. Você acha que os produtos indígenas têm espaço na agenda do movimento
indígena na Amazônia?
4. Dentro das atividades da COIAB desenvolvidas com as mulheres, como essa
agenda da Bioeconomia tem sido discutida?
5. Você acredita que as mulheres são guardiãs desse processo de economia
milenar que é diferente da economia da morte que é Agro?
Para Marciely Tupari, a Bioeconomia é um conceito que vem mudando ao longo dos anos.
– Conforme eu venho amadurecendo, meu pensamento também vem, porque antes, quando eu escutava sobre bioeconomia, principalmente quando eu esta- va dentro do território, eu achava que era apenas uma forma de ter dinheiro, di- gamos assim, de recurso financeiro. E, com o passar do tempo, eu fui observando e vendo que era muito além disso. Para nós, os povos indígenas, a bioeconomia vai muito além do recurso financeiro e acho que também mexe muito com a ques- tão da nossa cultura e da nossa ciência. Principalmente quando a gente fala da questão voltada para as mulheres.
– A bioeconomia é uma área que eu sempre acompanhei muito, que trata da questão do artesanato junto com as mulheres indígenas, tanto dentro do meu território quanto no meu estado. E hoje eu fico muito acompanhando também um pouco isso em outros espaços que eu venho ocupando no movimento indígena e nas mesas de discussão, como representante e porta-voz em diferentes lugares, seja no Brasil e fora do Brasil.
– Em outros lugares, observo muito as mulheres, muitas vezes, quando elas escu- tam esse conceito da bioeconomia, às vezes elas não sabem o que é, mas é algo que elas convivem, mas com nome diferente. Até sabem o que é. Mas a palavra meio que não identifica muitas mulheres indígenas, né? É diferente do que faze- mos dentro dos territórios.
26

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Principalmente as que estão lá nos territórios fazendo sua economia, e não essa que é falada. Elas não conhecem. E hoje usamos muito no nosso dia a dia, usamos a economia no nosso tempo também.
Marciely Tupari
E logo pergunto a ela como ela descreve:
– O termo é economia indígena, né? Porque junta tudo, né? A gente sabe que tem pessoas que mexem com a questão do artesanato, não só o homem, mas as mulheres. Sabemos que tem a questão da produção. E tem várias formas de produção, desde a questão da agricultura familiar, que produzem e eles também usam como uma forma de troca, não só dentro do território, mas também eles podem estar levando pra fora para vender.
– E tem também a questão da economia que vem da floresta, que mexe mais com a produção de açaí, patauá, castanha e babaçu. Esses produtos envolvem a economia que é dentro das florestas, que não é nós que fomos lá e plantamos, que é diferente dos nossos roçados.
– E tem também agora essa questão da economia dos outros, que algumas pes- soas já estão buscando trazer de fora para dentro do território, como é a questão da produção de café e outros produtos manuseados nos territórios indígenas. No meu estado, por exemplo, também é uma coisa muito forte.
– Mas entendo também que esse conceito de bioeconomia, no nosso entendi- mento, é algo que é feito dentro do chão da aldeia, dentro dos territórios. Prin- cipalmente quando a gente fala voltada na questão indígena. Mas eu sempre coloco que é uma pauta que ainda a gente vai amadurecendo ao longo dos próximos anos. Hoje eu posso dizer, a partir do meu entendimento, que são duas coisas diferentes para nós, enquanto povos indígenas: entender que economia é só sobre economia (recurso financeiro) ou que economia é o que vem do terri- tório, que está presente no dia a dia, na economia do tempo e nas demarcações de territórios. Mas futuramente eu já posso estar mudando meu pensamento em relação a isso, pois o entendimento vai mudando conforme vamos amadurecen- do ideias e sobre o conceito.
Marciely Tupari
E como é que tem visto essa pauta dentro do movimento? Ela é uma pauta impor- tante, assim como o debate da mudança climática? Ou não?
27

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Não. Eu percebo que esta pauta hoje, dentro do movimento indígena, só to- mou mais força por conta de que estão sendo debatidas questões climáticas. Porque quando a gente vem falar sobre a alternativa para barrar a questão das mudanças climáticas, de levar uma alternativa aos parentes, por exemplo, não mexerem com ilegalidade; aí a gente fala sobre a questão da bioeconomia. Eu fico às vezes vendo isso com muita preocupação por conta disso. Será que, se não estivessem falando sobre as questões climáticas hoje, as pessoas teriam esse olhar para os territórios, para falar sobre a alternativa econômica para os parentes dentro do território? E a gente percebe que isso ainda é ausente nos discursos, e falar em alguns espaços ainda é um desafio, porque, que nem eu falei, as pessoas pensam ainda na bioeconomia muito só voltada ao dinheiro, e a gente sabe que ela vai muito além disso também.
Marciely Tupari
Em 2022, foi lançado o estudo “Nova Economia da Amazônia” (NOBRE ET AL., 2023), que apresenta a riqueza e o potencial da floresta em pé. O trabalho é resul- tado de um processo colaborativo desenvolvido pelo WRI Brasil, em parceria com 76 especialistas de instituições científicas de diversas regiões do país. O estudo demonstra que manter a floresta em pé não representa uma ameaça ao desenvol- vimento, pelo contrário, constitui uma oportunidade de crescimento qualificado, inclusivo e sustentável para a Amazônia.
E, para esse estudo, nós, pesquisadores indígenas, fizemos campo no Acampa- mento Terra Livre, ouvindo parentes sobre o conceito e os desafios de produ- tos indígenas em diferentes estados da Amazônia, pois é uma questão que nos preocupa. Como não considerar o que nós, povos indígenas, entendemos como economia no debate da bioeconomia?
Por isso, a continuidade desse trabalho tem a ver com ouvir e escutar como as re- presentações, nossos representantes institucionais, levam esse debate para den- tro e fora dos territórios. E os próximos áudios e transcrições têm a ver com esses entendimentos, por essa geração de lideranças, que perpassa no entendimento de que floresta em pé gera economia e gera a continuidade da existência dos povos indígenas da Amazônia.
E, nesse campo de pesquisa, podemos ver que a precificação de produtos indíge- nas ainda continua sendo um desafio, algo que precisa de atenção, pois ainda há muitos atravessadores que se aproveitam dos parentes quando se fala de nossas artes e outras produções.
28

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Dentro dos estados da Amazônia brasileira, alguns até possuem secretarias vol- tadas para povos indígenas, mas ainda assim não são suficientes e nem contem- plam a produção diversas dos povos indígenas. Não há incentivo, valorização e nem local para a venda das produções vindas dos territórios. Ter espaço para escoar é importante, para que nossos produtos sejam valorizados. No espaço tanto privado quanto público, é desse desafio que os produtos do Norte estão disputando o mercado.
Para Marciely, no seu estado, o que se destaca muito é a questão da produção do artesanato das mulheres indígenas, que foi algo que foi puxado pelas próprias mulheres, mas que foi incentivado principalmente pela organização de mulheres do estado, a AGIR (Associação das Guerreiras Indígenas de Rondônia) através da TECÊ, que hoje é uma organização das mulheres artesãs, que já é mais diferente da associação que uma organização de mulheres indígenas como um todo.
Marciely visualiza a importância de falar sobre assunto nos eventos dentro dos territórios, pois em muitos lugares, segundo ela, percebe-se que falar sobre a questão dos produtos da Amazônia ainda é um desafio, porque vai competir com os produtos que já vêm em produção de grande escala e que também aca- bam levando menos tempo para produzir. O que é diferente de você esperar, por exemplo, a produção que vem direto da Amazônia, que ela tem um tempo deter- minado. É, por exemplo, quando a gente fala sobre os artesanatos das mulheres indígenas, quando elas produzem o artesanato de telas feitas realmente de forma tradicional e à mão, a gente fala que nunca vai sair um artesanato igual ao outro. Ele é sempre uma produção única, e as mulheres, elas demandam um tempo, de- pendendo do que elas vão produzir.
“Nesse momento em que falamos da economia do tempo, as mulheres não param de fazer suas coisas do dia a dia para dedi- car apenas à produção de suas artes para o mercado. Número não é o que conta, mas sim a qualidade com que os produtos são produzidos. Elas recorrem sempre à forma de fazer no seu tempo. Durante o fazer, é contada a história, é o momento em que se compartilha uma história, ou se faz a prática de ensinar as mais novas” Marciely Tupari
– Como, por exemplo, quando elas vão produzir um colar de tucumã, elas preci- sam esperar o processo: esperar o tucumã amadurecer, cair no chão para reali- zar a colheita. Depois, tem que limpar, quebrar, cortar, furar, cortar de novo, lixar, botar na linha de tucumã. Essa linha também tem um tempo, dependendo do
29

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
povo. Então, a gente percebe que é um processo mais demorado, e muitas vezes a gente vê que as pessoas não valorizam tanto esse produto.
– E esse não valorizar passa por não conhecer e não saber a história que tem por trás dela, para poder produzir aquela peça. E mesmo hoje a gente tenta mos- trar isso, dar essa visibilidade para fora, mostrar a importância dos produtos que vêm da floresta, principalmente produzidos por mulheres, e também explicar por que muitas vezes aquele produto está naquele preço. Lembro que, em alguns espaços em que a gente está, dependendo do território, a gente vê que o preço que elas cobram pelo produto feito à mão é muito mais baixo do que realmente merece. E aí muitas vezes a gente tem que fazer um trabalho com elas e mostrar por que aquele produto pode ter um preço mais justo.
– Mas como precificar um produto que, se formos pensar, pode e deve ter um valor mais alto? Porque, quando a gente pergunta para elas como produziram aquela peça, elas contam. E quem entende realmente sabe o trabalho que dá e o tempo que leva para chegar naquele formato final, vê que o valor precisa ser melhorado. Mas como explicar isso para fora, sendo que, muitas vezes, nem den- tro do nosso próprio estado isso é valorizado?
– Então, quando falamos de precificação nas formações que realizamos com as mulheres, percebemos que, quando conseguem vender o produto para fora, as mulheres veem porque lá fora o produto está mais caro. E aí surge a questão: como fazer o escoamento desses produtos que elas produziram? Agora nem falo só do artesanato, mas também dos produtos do território como o do roçado, da castanha, do açaí. – O açaí, por exemplo, tem um caroço. Para produzir a polpa, para melhorar a semente e virar arte, requer a sabedoria de como cuidar do processo. Às vezes esses processos são menos conhecidos. Imagina quando precisa mandar pra fora! E para mandar esse produto para fora, você tem que cumprir algumas regras. Então a gente percebe que às vezes as pessoas veem que nem vale a pena. Falo mais dos parentes mesmo. Eles veem que não vale a pena trabalhar porque o processo é muito longo e demorado.
– Isso entristece. Muitas vezes, elas entendem que não compensa, nem pelo trabalho que vão fazer para tirar o produto de dentro da floresta e da aldeia. São etapas que, às vezes, vejo que acabam enfraquecendo muito essa produção que vem de dentro do território. Porque, pra quê vender para atravessadores se não vai nem conseguir o retorno que gostaria para sustentar a família?
– Na tentativa de fortalecer as organizações e os coletivos de mulheres, a COIAB
30

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
a partir de suas lideranças constituiu um Fundo que apoia essas atividades por meio de editais que tem como público prioritário mulheres indígenas. Essa inicia- tiva começou com a ideia de criar um mecanismo próprio para apoio a projetos de sustentabilidade. E foi assim que nasceu, em 2020, o Podáali – Fundo Indíge- na da Amazônia Brasileira, uma conquista do Movimento Indígena Amazônico, que por mais de uma década debateu a criação desse fundo.
– Com o lema “Por indígena, para indígena e com gestão indígena”, o Podáali funcio- na de forma autônoma e com governança totalmente indígena, realizando apoios di- retos a projetos e territórios. É fundamental para o fortalecimento das organizações e comunidades indígenas. Contudo, sempre foi uma dificuldade histórica conseguir acessar recursos por fontes financiadoras convencionais, assim como garantir o pro- tagonismo dos povos indígenas na administração dos próprios recursos.
– O Podáali demonstra, na prática, como fazer a gestão dos recursos de acordo com as realidades dos povos indígenas. Já disponibilizou dois editais desde sua fundação, uma experiência que fortaleceu o trabalho das mulheres.
– O primeiro edital foi lançado em 2022 com o tema “Amazônia Indígena Resiste” que apoiou 47 projetos na Amazônia, entre eles a TECÊ. Já a segunda chamada foi lançada em 2024 que teve o tema “Amazônia Indígena Resiste: na defesa e cuidado com as vidas”, e apoiou 40 projetos.
– Esses primeiros dois editais retomaram a força de trabalho das mulheres em toda a Amazônia Brasileira, fortalecendo o entendimento das mulheres desde o protagonismo na política indigenista até seu envolvimento na defesa da floresta em pé, por meio de suas vozes em diferentes espaços.
Marciely Tupari
A forma como compreendemos o valor do território é diferente da visão dos não indígenas. Para nós, a economia está relacionada ao território e está baseada no saber e no sentir, no cuidado com a mãe terra e com sua biodiversidade, é isso que movimenta e fortalece nossas vidas e comunidades. Então comentei com a Marciely que nas últimas produções minha, tenho me desafiado a falar da nossa economia e isso tem trazido visibilidade científica de como as nossas tecnologias sociais, tudo isso que foi falado, ela está presente, não ficou na história. Ela não morreu, ela está presente nos povos, então assim, ela realmente precisa desse espaço de visibilidade. Eu queria que você falasse um pouco também dessa questão, como você vê esse financiamento? Porque estão aí os fundos. Eles conseguem atender as mulheres para a produção delas?
31

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Não. A gente percebe que muitas vezes, que também enfraquece muito as mulheres querendo trabalhar com os seus produtos, às vezes até o próprio território também que- rer trabalhar com o produto. É porque a gente sabe que esse recurso não chega até os territórios, até o chão do território. Por conta que pra você acessar um fundo, ela é uma burocracia muito grande, muitas vezes nem as nossas próprias organizações indígenas maiores conseguem ter acesso. Falta também conhecimento da existência dos fundos e de como eles podem ser acessados. Muitas vezes, nem a gente mesmo que está à frente de organizações indígenas, como a própria COIAB, a gente tem conhecimento de fun- dos que podem ser acessados por nós para poder fazer com que chegue nos territórios.
– E, inclusive, foi pensando justamente nisso, que uma das formas de fazer com que se desburocratize um pouco essa questão de acessos direto a recursos que foi criado o Podáali, que, na sua linha de atuação, possui sete temas de apoio e uma delas é a de economia indígena:
1. Gestão e proteção territorial e ambiental indígena;
2. Economia sustentável e soberania alimentar;
3. Fortalecimento institucional e promoção de direitos;
4. Formação profissional;
5. Medicina ancestral e saúde indígena;
6. Fortalecimento cultural e conhecimentos tradicionais indígenas;
7. Gênero, gerações e pessoas indígenas com deficiência.
– A criação dessa linha de atuação eu me recordo, foi justamente pensando nisso, de a gente atender as comunidades e as mulheres.
Marciely Tupari
A realidade de algumas mulheres indígenas da Amazônia é que sua ciência é vista apenas como conhecimento na oralidade. Mas é mais que isso: é algo que ensina na maneira e no olhar feliz de poder produzir um determinado objeto. O pensamento indígena propõe e desafia os não indígenas a olhar para dentro, no sentido de dizer que são protetores de seus territórios. Essa ciência é algo além do que pode ser tocado e sentido ela necessita de fortalecimento e valorização em todos os debates de conhecimento e economia
Por isso perguntei à Marciely quais são os caminhos para fortalecer a ciência dessas mulheres e como faria para fortalecer essa economia e garantir a continuidade dessas produções. Sabemos também que ainda há um desafio dessas informações chegarem dentro dos territórios.
32

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– O maior desafio é que, às vezes, essas informações estão em outras línguas. Se mal entendemos o português que já não é nossa língua materna, imagina entender, por exemplo, um edital que vem em inglês, esse é um dos maiores desafios pois a grande maioria do financiamento vem de fora do Brasil. Isso dificulta o acesso das mulheres a algum tipo de recurso para realizar trabalhos em suas produções.
“Então, o caminho seria fortalecer os fundos já existentes da Amazônia para atender mais as mulheres. E talvez precise ter uma conversa mui- to grande com as instituições ou com essas pessoas que financiam. Eu falo, inclusive: será que as pessoas que estão financiando não conhe- cem de fato a realidade que se passa, por exemplo, na própria Amazô- nia ou nos territórios? Elas acham que estão mandando recurso, estão ajudando, e eu até falo assim: vocês precisam ir lá e conhecer nossos territórios, porque aí vocês vão entender o desafio que é ter conheci- mento desses recursos que vocês estão apoiando” Marcilei Tupari
– Muitos territórios na Amazônia enfrentam dificuldades de acesso à internet, e sabemos que há mulheres que não possuem sequer conexão ou mesmo um celular.
– Quando falamos de demarcação de terras, estamos falando de acesso à formação e à informação às mulheres. Mesmo as que têm acesso, têm dificuldade. A gente sabe que tem regiões que ainda se comunicam por radiofonia. O grande desafio são os territórios muito dis- tantes um do outro. Só para você ir às outras, a ideia de saber que tem aquele produto lá e que tem uma pessoa que quer comprar, que tem a encomenda. indo lá, você já gastou o recurso que era para estar levando para dentro. Combustível é muito caro, e a logística dentro dos territórios requer muita organização para ir em busca delas e depois colocá-las para venda.
“Essa falta de entendimento sobre a realidade logística da Amazô- nia faz com que parceiros desistam de fazer encomendas, porque às vezes, só na logística, você já gastou o recurso que era para estar dando retorno para as mulheres” Marcieli Tupari
- Então, a gente até fala: vocês que estão financiando, precisam conhecer a realidade de onde estão apoiando. Porque não é só questão de recurso, é ter essa sensibilidade de conhecer realmente nossas realidades.
– Já passamos por situações assim, em que um financiador pediu para uma pessoa vir fazer um levantamento nos territórios, para ver se era realmente aquilo que colocamos nos projetos. Porque tem isso também, sim. A gente coloca, por exemplo, que gasta 1.000 litros de combustí-
33

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
vel para sair de uma aldeia. Eles não acreditam. Então, a gente fala: “venham aqui conhecer a realidade, para vocês verem que às vezes isso ainda é pouco”. Porque, dependendo da situa- ção que estamos passando naquele momento, sabemos que o custo será muito maior. Então tentamos também fazê-los entender e ter um pouco dessa sensibilidade de desburocratizar realmente o acesso a esses editais, a esses recursos, e fortalecer as produções das mulheres, essas organizações que já trabalham e incentivam essa produção voltada ao território, à eco- nomia, às mulheres e também a esses fundos que já estão sendo criados.
– E que olhem para instituições, que conversem com a gente nessa questão. A gente tem falado bastante nessa disputa da nova economia na Amazônia e que não tem como falar disso, eu acho que esse trabalho é um pouco dessa resposta.
“Não tem como pensar na economia para as mulheres sem conversar com as mulheres indígenas” Marciely Tupari
– Acredito que é um pouco esse caminho. Exatamente. Até porque, hoje em dia, uma coi- sa que a gente coloca também é que as mulheres estão tendo um protagonismo muito grande, além da questão econômica, na própria defesa e manutenção dos territórios. E quando você leva algo já pronto, de cima para baixo, como nós sempre colocamos, você não atende à realidade, por exemplo, daquele povo ou daquela mulher. Então, precisa ser conversado. Mesmo que não se converse com todos os povos, que a gente sabe também que é um desafio, é difícil —, conversando pelo menos com uma parte deles, você vai co- meçar a entender e levar a realidade do que realmente está acontecendo ali. Você vai ver.
– Vamos seguir fortalecendo para que cada vez mais as mulheres indígenas possam aprender e que elas estejam falando por elas, e não outras pessoas falando por elas. Marciely Tupari
A bioeconomia, na perspectiva de Marciely e de outras mulheres, vai muito além da co- mercialização de produtos: ela é parte da vida, das relações e da resistência dos povos. Para que essa economia floresça de forma justa, é preciso reconhecer e enfrentar os desafios impostos pela distância, pela linguagem, pela falta de acesso à informação e à internet, e pela lógica de editais que muitas vezes não dialogam com a realidade vivida nas aldeias. Como expressam as próprias mulheres, o protagonismo feminino indígena está na produção, na proteção dos territórios e na luta por autonomia. Não há caminho possível sem ouví-las, sem construir com elas.
“A economia está nos territórios e os territórios vivem nas mulheres que os sustentam” Braulina Baniwa.
34

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
2.
EXPERIÊNCIA DAS
MULHERES INDÍGENA DAS
ARTES TECÊ E DISCUSSÃO
DA BIOECONOMIA
Leonice Tupari
Leonice Tupari é uma das Mulheres Terra da ANMIGA (Articulação Nacional das Mulheres Indígenas Guerreiras da Ancestralidade), representando o Bioma Ama- zônia como cofundadora da articulação. É também coordenadora executiva da AGIR (Associação das Guerreiras Indígenas de Rondônia) e coordenadora de ges- tão do TECÊ. Pertencente ao povo Tupari, Leonice vive na aldeia Paiter Linha 09, localizada na Terra Indígena Sete de Setembro, no município de Cacoal, estado de Rondônia.
Desde a chegada dos colonizadores no continente americano, os indígenas têm lutado contra os impactos ambientais, sociais e culturais provenientes deste con- tato. De acordo com o “Atlas de Pressões e Ameaças em Terras Indígenas”, eles sofrem com um conjunto de situações que põem em risco a biodiversidade local e a vida nos territórios tradicionalmente utilizados por indígenas, ribeirinhos e qui- lombolas (CARNEIRO FILHO; SOUZA, 2009).
Situado no interior do arco do desmatamento da Amazônia brasileira, Rondônia é marcado por intensas frentes de expansão rodoviária que favoreceram o avanço da agropecuária e a exploração intensiva dos recursos naturais. Esse processo tem gerado impactos socioambientais alarmantes nas últimas décadas. Apesar dos de- safios, o estado abriga uma grande diversidade de povos indígenas que seguem mantendo vivas suas culturas, línguas e formas próprias de organização social.
Entre esses povos, destacam-se as mulheres indígenas que compõem a AGIR, a primeira organização de Rondônia com caráter exclusivamente feminino e in- dígena. Para este artigo, conversamos com Leonice Tupari, liderança já apre-
    35

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
sentada, que compartilhou sua trajetória e sua visão sobre o protagonismo das mulheres indígenas na economia, bem como os desafios enfrentados diante das mudanças climáticas.
Os territórios indígenas no Brasil enfrentam uma diversidade de retrocessos e impactos relacionados à justiça ambiental, que perpassam por diferentes reali- dades. Em Rondônia, as mulheres lutam pela visibilidade e reparação, buscando diminuir a discriminação de gênero e raça.
Na construção desta escrita, buscamos traduzir uma visão de gênero a respeito da organização territorial, da economia defendida por mulheres e da representa- ção dentro dos territórios, considerando as realidades e desafios de produzir e se envolver na economia sob liderança feminina.
O processo de escuta neste trabalho, de ouvir as lideranças, vai além de enfrentar os homens dentro dos territórios. Trata-se de construir, através de suas vozes, a história de gerações de mulheres que se conectam através do tecer, fazer e do partilhar dessa ciência para o bem viver de suas crianças e seus povos.
Portanto, é sobre essa construção coletiva que estamos apresentando neste trabalho:
“Temos as economias, e não uma economia, a partir do enten- dimento das mulheres” Braulina Baniwa
Para iniciar essa transcrição, ouvimos da liderança o que ela entende por bioeco- nomia indígena:
– Eu acredito que nós, mulheres indígenas, somos aquele grupo que trabalha muito com a economia sustentável, que hoje é chamada de bioeconomia. Nós trabalhamos a questão do artesanato, trabalhamos a questão da semente no nosso território, então nós desenvolvemos várias atividades.
– Para mim, a bioeconomia é trabalhar com a sustentabilidade do nosso terri- tório, daquilo que a natureza nos dá. Então, manter a floresta em pé é um dos pontos nossos da TECÊ.”
– O que eu considero como economia na minha comunidade? Existem vários tipos de economia, mas hoje a gente vem enfrentando vários desafios com a questão do capitalismo dentro da economia. E a economia na nossa comuni- dade, principalmente relacionada a nós, mulheres indígenas, é trabalhar com
36

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
os nossos artesanatos, com o nosso conhecimento tradicional. E acho que hoje no estado de Rondônia uma coisa que é comum em todas nós é a arte que nós temos.
– Porque essa arte é um conhecimento milenar. Então, é uma das economias que temos. Muitas mulheres têm trabalhado com o que nós temos no extrativismo, como a própria castanha, o açaí, o cacau nativo e outros produtos que nós temos na nossa floresta. Então é economia, é uma economia sustentável que dialoga com o nosso bem viver, é o que existe e está na nossa comunidade.
– Acredito que, além disso, temos as nossas roças tradicionais, que é uma roça com o plantar daquilo que nós já vimos, não só o que nós hoje adquirimos de não indígena, mas também aquilo que nós temos, que nós trouxemos, principal- mente através do nosso contato. Então, assim, como por exemplo o amendoim. O amendoim é um produto que desenvolve uma economia muito grande dentro do nosso estado, e é uma coisa que é tradicional nossa, do nosso povo também. E trabalhar com esses produtos que são nossos, da nossa realidade, é uma forma de economia para nós.”
“Trabalhar com esses produtos que são nossos, da nossa reali- dade, é uma forma de economia para nós dentro da nossa co- munidade” Leonice Tupari
– Mesmo que o tema seja tão difícil de entender, nós, as mulheres, temos nos desafiado a discutir. Então, a bioeconomia que, como hoje é falada por aí, mundo afora, para nós ela é muito importante. Porque ultimamente ela vem nos fortale- cendo cada dia mais. Não que nunca a gente tenha trabalhado, claro, mas hoje a gente vem buscando desenvolver esse trabalho, e mostrar não só para nós da comunidade, mas no nosso próprio município, no estado. Mas a gente vem tam- bém mostrando a nossa bioeconomia de uma forma mais ampla, que vai além do nosso estado e País. Então, hoje, as mulheres vêm se empoderando desse conhecimento, dessa bioeconomia, e isso é importante para nós, que a gente começa a se empoderar desse tema, para a gente também fortalecer várias lutas de nós, mulheres indígenas, nos seus territórios.
Leonice Tupari
A ausência de políticas públicas direcionadas às mulheres indígenas inviabiliza seus trabalhos e seus produtos, resultado da colonialidade e do silenciamento. Na Amazônia, fizeram com que as mulheres realizassem a revolução de forma de- terminada, a partir de sua atuação dentro de seus territórios. A AGIR foi criada em
37

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
2015, sob o pretexto de fortalecer as vozes das mulheres indígenas de Rondônia, e também pensar na estratégia de levar renda às comunidades.
Por isso, para Leonice:
— Esses produtos são nossas ciências, que nós, mulheres indígenas, carregamos há muitos anos, através do fazer e do produzir das mulheres, que são milenares e ancestrais. É a partir dessas ciências, desses conhecimentos das mulheres, que conseguimos criar a linha TECÊ. Isso fortalece o trabalho das mulheres, e o pró- prio nome da TECÊ nasce dessa fala, desse saber das mulheres, principalmente das anciãs. O modo de pronunciar e escrever TECÊ chegou a ser muito questio- nado: por que escrever TECÊ dessa forma?
– Para chegarmos a esse nome, procuramos ouvir os mais velhos e nossas an- ciãs. É a forma das próprias anciãs e anciãos falarem:, TECÊ. Não da forma que as pessoas querem que a gente escreva e fale no português. Porque essa forma de tecer é uma forma de entrelaçar nossos artesanatos e nossas artes carrega- das da ciência singular de cada povo, das mulheres da rede de artesãs, princi- palmente na questão das nossas cestarias que nós temos.
– O próprio colar, que a gente precisa tecer a linha do tucum, todos passam por uma forma de entrelaçar, de tecer. Então, isso fortaleceu o nosso nome, da nossa organização, principalmente de mulheres que estão ligadas ao artesanato, e que são as próprias produtoras dessas artes. Então, hoje, para nós, a ciência traz mui- to fortalecimento. A ciência de nós, mulheres, é um fortalecimento muito grande para nós que fazemos parte da TECÊ, que iniciamos essa luta. Esse conhecimen- to é um conhecimento de várias mulheres, de vários povos vivos de Rondônia. Então são várias regiões, com localidades diferentes, um jeito diferente de fazer, com conhecimento ancestral de cada povo.
– A nossa economia é o artesanato que as mulheres hoje vêm desenvolvendo no estado de Rondônia, principalmente voltado à nossa organização TECÊ . An- tes, a gente só tinha eventos locais, a gente ficava muito aqui na nossa região, dentro das nossas aldeias, e com o uso das ferramentas tecnológicas, eu acre- dito que isso avançou para nós também mostrarmos para o mundo as nossas artes, o nosso modo de ser no nosso território.
– O nosso modo de produzir e como pensamos nisso, eu acredito que as re- des sociais tiveram principalmente o papel de fortalecer a nossa força durante a pandemia e pós-pandemia, porque foi um momento que a gente teve que,
38

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Figura 2
Mulheres da TECÊ.
Fonte: Arquivo pessoal de Leonice Tupari
principalmente a TECÊ, que buscar uma forma de não impactar a economia das mulheres, principalmente vendo a situação dos nossos artesanatos e produções dentro do nosso território.
– Tivemos então que buscar apoio e novo conhecimento sobre as ferramen- tas, começar a entender essa tecnologia para poder vender nossos produtos, e também trazer o conhecimento para nós, tanto que estamos na gestão como as mulheres do território. Então, eu acredito que a ferramenta tecnológica, as redes sociais têm nos ajudado muito para levar nossos artesanatos além do nosso es- tado, do nosso território. Mas sim, a nível de Brasil, internacionalmente.
– Eu acredito que nós precisamos destacar a importância da floresta em pé, para que a gente consiga realmente desenvolver os nossos ritos de passagens, como rituais e como a gente vem produzindo e a forma de nós criarmos nossas artes. Essa é uma diferença que tem com as artes de outros povos, porque nós temos essa ligação tanto com a nossa espiritualidade, que é o conhecimento milenar,
 39

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
mas também atualizando e conseguindo colocar dentro da nossa tecnologia a tecnologia social do indígena, que é aí apresentada ao mundo através de ferra- mentas não indígenas, onde as nossas artes, os nossos modos de fazer, a nossa economia sustentável nas comunidades junto às mulheres.
Leonice Tupari
O Governo Federal instituiu o Selo Indígenas do Brasil por meio da Portaria Inter- ministerial no 1, de 4 de janeiro de 2024, assinada conjuntamente pelo Ministé- rio do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar (MDA), pelo Ministério dos Povos Indígenas (MPI) e pela Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai). Segundo o normativo, para utilizar o selo, a atividade ou o empreendimento deve ser exclusivamente manejado por indígenas.
Mas isso ainda é um desafio para que todos os empreendedores indígenas aces- sem tal reconhecimento. E, segundo Leonice, não só em Rondônia, mas no Brasil, o produto ainda precisa ser muito valorizado, é preciso o apoio do governo e das políticas públicas, e apoio financeiro para apoiar as mulheres.
– A contação de história do nosso artesanato é necessário ser valorizada urgen- temente. Nós trabalhamos com as mulheres aqui do nosso estado, sempre bus- cando valorizar os produtos da forma que elas pedem em seu valor. Trabalhamos com a qualidade do artesanato produzido por elas. A precificação que a gente trabalha, principalmente em regiões distantes da cidade, procuramos trabalhar de forma a apresentar e passar que cada arte tem sua história de como foi feita, o que significa para aquela mulher ou determinado povo.
– E então, viemos buscando trabalhar muito para que nossas artes sejam valo- rizadas de uma forma que as marcas existem, porque a gente vê produtos que são de marcas, são mais valorizados no mercado.
“Mas, quando se trata de nossos produtos, as pessoas não va- lorizam o processo econômico de tempo e história que cada peça carrega e como nós temos essa conexão nossa, princi- palmente na hora de produzir cada arte que é feita por essas mulheres com suas próprias ciências, independentemente de ser mulheres ou homens” Leonice Tupari
– Nós não temos apoio do governo estadual, ele ainda não tem nada que nos ajude realmente a impulsionar nossos projetos de produção, que dialogam com propostas e demandas das mulheres, para poder mostrar para o nosso estado
40

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
o que nós temos de produtos que são nativos, são trazidos dos territórios indí- genas, que são milenares, que são ancestrais, mas isso ainda não é conseguido passar de uma forma, ainda como os outros produtos, principalmente como os do agronegócio. Eu acho que falta esse incentivo do próprio governo está traba- lhando também essa parte de valorização da nossa arte e produtos indígenas.
As mulheres indígenas da AGIR e dos produtores de artes do TECÊ nos compar- tilham, através da voz da Leonice, que os impactos na produção vão para além de mudanças climáticas, mas também pela falta de oportunidade e espaço para mostrar o que as mulheres produzem. Por isso, cada vez mais, as mulheres se organizam através de associações e coletivos em nível naciona lpara poder traba- lhar e colocar seus produtos no mercado. Ela nos indica os desafios enfrentados no mercado, porque é um produto indígena.
– Como eu mencionei no outro áudio, é um produto bem-feito, bem produzido e que não se desgasta rapidamente, como alguns produtos industrializados.
“Os produtos indígenas são duradouros, e o desafio que en- frentamos hoje é conseguir um mercado justo, que valorize nossa ciência e a narrativa da história de cada mulher presente em cada peça de nossas artes” Leonice Tupari
– O nosso sonho, como mulheres indígenas, através da nossa organização TECÊ, é realmente trabalhar e capacitar cada vez mais essas mulheres que queiram e que estão na frente da nossa organização, para que nós consigamos realmente desenvolver um trabalho que seja justo com a própria organização, que fortaleça as nossas bases/territórios.
– Mas também ser justo com as nossas próprias mulheres de territórios. Então, o desafio tem sido o mercado, o desafio tem sido realmente capacitar essas mu- lheres e passar à frente. E um outro desafio que nós temos é a questão de nos manter financeiramente e organizar o site de vendas.
– Porque não é só ter ali um Instagram, alguma coisa assim, mas ter realmente um site de venda. Mas acredito que tudo isso, seja um passo a passo. É desa- fiador, mas nós não estamos desistindo disso. Então, se no mercado nacional a gente já enfrenta isso, imagina no cenário internacional se nós não estamos preparados ainda para organizar aqui a nível do Brasil, internacionalmente ele se torna mais desafiador.
41

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Mas eu acredito muito que nós podemos, sim, chegar lá com nossos produtos indígenas. A gente está conseguindo, já estivemos mais distante. O Norte tem esse desafio de logística, e hoje temos conseguido estar em alguns lugares e feiras.
– Então, se tivermos esse incentivo do próprio governo, dos próprios parceiros que têm aí uma visão, um olhar diferente para a arte indígena, eu acho que a gente consegue, sim, ter essa participação, essa amostra nacionalmente e, logo no futuro, internacionalmente com o artesanato indígena mesmo. Não só levar essa arte, mas também fazer parte desse mercado como um comércio. A gente precisa colocar a TECÊ como uma empresa, empreendedora de artesanato in- dígena, principalmente aqui de Rondônia, que faz parte da Amazônia brasileira. Leonice Tupari
“As mulheres têm se destacado nesse protagonismo, que cada vez mais fortalece a importância de falar sobre nossa economia e de compreender o significado dessa pauta para nós, enquan- to pessoas de direitos” Leonice Tupari
A partir da experiência da parenta Leonice, destaca-se o protagonismo das mu- lheres na produção de artes indígenas e os desafios enfrentados para acessar mercados justos, políticas públicas e apoio financeiro. Outro ponto bastante des- tacado é a dificuldade logística: andar na Amazônia custa caro, e isso se reflete na vida dos povos indígenas que precisam se locomover para expandir a venda de seus produtos, impactando diretamente no retorno dessas vendas.
42

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
3.
A PRODUÇÃO DAS MULHERES SATERÉ MAWÉ
Sandiely e Regina Sateré Mawé
Saindo de Rondônia, vamos para o estado do Amazonas, conhecer mais sobre as estratégias de resistência e como as mulheres Sateré-Mawé definem a bioecono- mia no processo de suas produções que, originalmente, são da região do Médio Rio Amazonas, na fronteira dos estados do Amazonas e do Pará. Nessa conversa, trarei duas mulheres líderes Sateré-Mawé, da Ti Andirá-Marau, que apresento a vocês:
Regina Sateré-Mawé e Sandiely Sateré-Mawé são, respectivamente, filha e neta de Zenilda Sateré-Mawé, uma das primeiras mulheres indígenas da Amazônia a viajar para a Europa em defesa dos direitos dos povos indígenas, por meio da COIAB. Zenilda também foi uma das idealizadoras da Associação das Mulheres Indígenas Sateré-Mawé (Amism), uma das organizações mais consolidadas do es- tado do Amazonas.
Regina é mãe, avó, artesã, filha e neta de uma geração de lideranças mulheres e artesãs, liderança feminina e coordenadora-geral das mulheres indígenas da associação AMISM.
Já Sandiely é graduanda no curso de Administração pela UEA (Universidade Es- tadual do Amazonas), compõem a rede de comunicadoras indígenas na APIB e na ANMIGA, pela AMISM.
Originárias do Baixo Amazonas, Regina e Sandiely atualmente vivem em Manaus, onde mantêm a sede da AMISM e vêm desenvolvendo um importante trabalho de formação e preservação de suas ciências há três gerações. Mesmo enfrentando os desafios de viver em uma cidade como Manaus, elas seguem firmes, sem abrir mão das ciências ancestrais que herdaram.
Os indígenas do povo Sateré-Mawé estão presentes nas cidades de Barreirinha,
  43

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Parintins, Maués, Nova Olinda do Norte e Manaus, todas localizadas no estado do Amazonas.
A narrativa apresentada pelo Instituto Socioambiental (ISA) ajudou-me a com- preender que, a partir da década de 1970, intensificou-se a migração do povo Sa- teré-Mawé para Manaus. Em 1981, o antropólogo Jorge Osvaldo Romano registrou a presença de 88 Sateré-Mawé vivendo na periferia da cidade, principalmente no bairro da Redenção (INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL, 2025).
Nos relatos, encontramos informações de que, ao final da década de 1990, esse número cresceu significativamente, chegando a aproximadamente 500 Sateré- -Mawé. Segundo Bernal (2009), as comunidades Y’Apryrehyt, Maué, I’nhã-bé e Waikiru estão localizadas na periferia de Manaus.
Esses processos migratórios ocorreram com forte protagonismo feminino já que, ao chegarem a Manaus, as mulheres Sateré-Mawé encontraram maior facilidade de inserção no mercado de trabalho, sobretudo como empregadas domésticas. Grande parte dessa população passou a garantir seu sustento com a venda de artesanato para turistas. Antes da formalização de uma associação, essa comer- cialização acontecia principalmente durante encontros e eventos indígenas.
É nesse contexto que encontramos as filhas e netas desse povo, e é a partir de suas vozes que vamos aprender sobre a bioeconomia e as formas de produção que mantêm vivas suas tradições e saberes.
Para este terceiro texto, convidei a Sandiely, filha caçula da Regina, para me aju- dar com a entrevista com sua mãe sobre mudanças climáticas e como isso afeta suas produções. Mas, é claro, antes disso, como todas as mulheres que partici- pam deste caderno, ela compartilha conosco o que entende sobre bioeconomia.
É partindo desse lugar de ciência mantida por várias gerações entre as mulheres, de forma coletiva, que vamos conhecer os trabalhos e desafios das mulheres Sa- teré-Mawé.
Entrevista de Regina feita por Sandiely:
“Para mim, a economia que envolve a produção de artesanato com a semente é um processo natural que se espalha e apren- de. Está no território, é a natureza viva” Regina Sateré - Mawé
44

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Então, para mim, isso é da economia, porque você trabalha sem agredir a natureza, sem desmatar, sem queimar, sem nada. Então, é de lá que se tira uma economia que sustenta a sua família. A natureza nos proporciona acessar mate- rial para produzirmos nossas artes, para vender. Isso é uma tradução de bioeco- nomia para mim.
Regina Sateré-Mawé
Para os povos indígenas e principalmente para as mulheres, segundo Apurinã (2019, p. 198), a manutenção e o equilíbrio da floresta e, consequentemente, do planeta, são fundamentais. Mas, para que isso aconteça, é preciso que haja equi- líbrio e uma boa conexão com os espíritos que habitam o cosmos. Por essa via de interpretação, a problemática contemporânea se expressa como a manifestação de uma crise de valores e de paradigmas estruturantes da humanidade. Ela é cau- sada, entre outros aspectos, pela separação entre razão e emoção, pela dessa- cralização da natureza (transformada, dentro da sociedade de consumo, em mero recurso a ser explorado) e pelo desencantamento do mundo, sintomas da perda de conexão com uma dimensão mais profunda da vida.
Para que as produções indígenas sejam realizadas pelas mulheres, como mencio- nou Marciely Tupari no primeiro texto, existe a importância de existirem espaços de segurança para a realização das colheitas de sementes naturais na floresta, a coleta de material para tingimento e também para que as mulheres possam se reunir para a transmissão dessa ciência do fazer entre sis, momento realizado pelas mulheres anciãs, mestras em cada fecho, em cada desenho de cada arte produzida pelas mulheres indígenas da Amazônia.
E a Regina Sateré nos mostra que:
– A economia e o trabalho que a gente faz, juntamente com as mulheres, ensi- nando a elas ou orientando elas, é trabalhar com o que a natureza dá de material para termos nosso material de trabalho. Não são materiais plantados ou cultiva- dos. Como já falei, trabalhamos com o que a natureza dá, com o que ela oferece. É através desses materiais que produzimos nossas artes para o sustento da sua família, em grupo, em comunidade. É no fazer coletivo.”
De acordo com Regina:
– Os produtos indígenas não são valorizados, as portas que se abrem para nós, produtos indígena são poucas, mas assim, com a nossa luta, com nosso é, com a nossa perseverança, com um trabalho que a gente faz. Eu acho que vai abrir
45

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Figura 3
Colar feito pelas mulheres da AMISM.
Fonte: Instagram da Associação das Mulheres Indígenas Sateré-Mawé (AMISM) [@amism_sateremawe].
portas para a gente cada vez mais ter o nosso trabalho reconhecido e valoriza- do, porque o nosso trabalho é um trabalho que é biodegradável, Então, para a gente, nós as mulheres indígenas é muito importante que as pessoas valorizem o nosso produto e nossas artes.
“Sendo assim a economia indígena para mim é um modelo eco- nômico que valoriza os conhecimentos tradicionais e as prá- ticas sustentáveis dos povos indígenas e das mulheres. É na utilização de recursos naturais. E ela se baseia essencialmente na relação que essas comunidades têm com a biodiversidade” Regina Sateré Mawé
– Promovendo o uso responsável de recursos naturais biológicos na natureza para a nossa geração de renda, como a associação faz e fazemos com as mulhe- res associadas, nós usamos sementes, usamos caroço para fazer nossas artes.
 46

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– É da natureza que partimos com nossa organização, datando nossos tempo de economia e trabalho, e é a partir disso, socializando com as mulheres, que nossos produtos precisam dialogar com a questão da preservação ambiental.
– Esse processo não só nos permite ter renda e gerar renda para as mulheres indí- genas da associação nos territórios, como também ajuda no fortalecimento cultural.
– A bioeconomia indígena, ou a economia voltada para as mulheres indígenas, é uma forma de trabalho que contribui para a organização de atividades que valori- zam os conhecimentos tradicionais, a biodiversidade e a sustentabilidade ambien- tal. Essa economia gera oportunidades de renda e fortalece o papel das mulheres tanto em suas comunidades quanto em seus lares. Mais do que um modelo econô- mico, ela representa uma prática viva da ciência ancestral das mulheres indígenas e desempenha um papel essencial na preservação da vida e dos territórios.
– A AMISM tem trabalhado com essa pauta e tem se manifestado publicamente, que essa ciência das mulheres está nos saberes milenares, relacionado à bio- diversidade, ao cuidado com a Terra e aos conhecimentos espirituais e culturais, também mantida e transmitida por gerações.
– E é por meio dessas artes que as mulheres transformam seu conhecimento em uma forma de resistência, presente em cada peça que embeleza também os corpos de mulheres não indígenas.
– A valorização cultural é sinônimo de geração de renda, e nossas peças pro- duzidas pelas mulheres usam técnicas ancestrais em cada objeto como colares, brincos, pulseiras, e esses itens não apenas geram renda, mas também transmi- tem histórias em simbolismos ligados à cultura. Por exemplo, em cada peça pode conter padrões, tamanhos e cores que representam elementos da natureza, visto pelos não indígenas como peças lindas, que para nós carrega uma história e co- nhecimento cosmológicos.
– E as mulheres indígenas aqui da sucessão e da nova geração, além de fazer os artesanatos, também elaboram outros produtos, como por exemplo, os de- rivados do guaraná com técnicas tradicionais que ainda são mantidas dentro das casas e famílias. O processo de uso do guaraná se mantém exclusivamente tradicional e é produzido apenas entre nós, mas os derivados compartilhamos para uso externo, conectado a economia e ciência do nosso povo, e elas utilizam seus conhecimentos ancestrais. É para cuidar da Terra, de forma sustentável e promover a nossa cultura no mercado.
47

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Figura 4
Regina Sateré numa feira em Manaus com artes produzidas pelas mulheres do seu povo.
Fonte: Instagram da Associação das Mulheres Indígenas Sateré-Mawé (AMISM) [@amism_sateremawe].
– A conexão entre a arte e a ciência não só mantém as tradições vivas, mas tam- bém cria um elo entre o passado e o presente. Garantir que o saber e a ciência das mulheres indígenas permaneçam vivos é muito importante, relevante e pre- cisa ser respeitado nos dias atuais.
– É a tecnologia social, nesse processo, que vem como uma ferramenta para fortalecer a autonomia das mulheres, facilitar a produção e melhorar a comercia- lização de seus produtos, no mercado nacional e internacional. Usamos a nossa tecnologia indígena para a manutenção de nossas ciências e conhecimentos.
– E usamos a internet, que é tecnologia dos não indígenas, para apresentar nos- sos produtos e artes ao mundo, pois ela serve como rede de produção e comer- cialização. Então, ela veio para nos ajudar bastante. Os jovens aprendem e apre- sentam nossas artes utilizando as ferramentas digitais, para que nós, mulheres indígenas, possamos expandir a valorização de nossos trabalhos no mercado. Regina Sateré Mawé
 48

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Para a Regina e Sandiely, como são do meu estado, eu quis saber como é o espa- ço para produtores indígenas no Amazonas.
Resposta de Regina e Sandiely respondida coletivamente em conversa:
– O que falta no estado para valorizar os produtos indígenas? É uma lista enorme. Citar o que falta para nós, vamos lá: falta infraestrutura, apoio governamental, educação e capacidade tecnológica para acessarmos o mercado, locais e feiras permanentes. É porque nós aqui da associação participamos bastante quando somos convidadas, mas não há espaço permanente à disposição.
– E quando há exposições, têm dia para começar e dia para acabar. Nós não temos uma feira em mercados permanentes. Pelo nosso esforço, nós criamos uma loja agora, para expor o artesanato das mulheres, porque não tinha esse espaço para indígenas, e muito menos oportunidade de trabalhar na divulgação e reconhecimento.
– Aqui no estado do Amazonas é bem difícil ter divulgação das artes indígenas. E, se tem, é de não indígenas, que já estão se apropriando da cultura indígena. É preciso ter campanhas para destacar o valor cultural e ambiental de produtos indígenas no estado, além de programas educativos que combatam o preconcei- to com os povos indígenas.
– Esse é o maior desafio para os produtos: sem espaços no próprio estado, a desvalorização é muito grande. Imagina para que os nossos produtos estejam no mercado nacional.
– A falta de acesso a grandes mercados, no nosso caso, como é do Norte, torna a logística e o custo de envio absurdos. Por isso, nossos produtos não alcançam o mer- cado nacional, por dificuldades logísticas e pela falta de canais que valorizem nos- sas artes, que conectem diretamente os produtos, as empresas e os consumidores.
– E, para nós aqui da associação, a matéria-prima que utilizamos também é da floresta, que está no nosso território. Ela não nos permite trabalhar em grandes quantidades, pois precisa do tempo dela de amadurecimento.
– As mulheres também trabalham com peças únicas e, muitas vezes, as pessoas vêm querer comprar da gente para vender nos mercados internacionais e nacio- nais. Querem quantidade grandes, e isso enfraquece muita gente, pois nossos artesanatos levam tempo e demandam economia de tempo das produtoras.
49

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– As mulheres não indígenas querem ajudar, mas querem comprar uma obra bem barata. Infelizmente, esse é um desafio. Para nós, isso não é valorizar nos- sas artes. É, mais uma vez, silenciar os produtos e as ciências das mulheres que passam anos se dedicando a aprender e a colocar em suas peças cultura, histó- ria e o movimento de força e resiliência das mulheres indígenas.
– O tempo mudou e nossas produções tiveram que se adaptar a essas mudan- ças, já podemos perceber que sementes que tínhamos acesso a grandes quanti- dades em certo tempo de amadurecimento, passam por falta delas, as mulheres falam dessas ausências.
– A nossa associação se mantém desse trabalho coletivo entre as gerações do nosso povo, o que as nossas mais velhas nos deixaram de herança é que nossa ciência precisa está viva e nossa forma de manter isso, é através das artes de cada peça das mulheres Sateré Mawé.
Regina Sateré Mawé e Sandiely Sateré Mawé
As mulheres indígenas enfrentam grandes desafios para comercializar seus pro- dutos, e o relato das nossas parentas retrata que há falta de infraestrutura, apoio governamental e feiras permanentes. A logística cara e a exigência por produção em larga escala desconsideram o tempo da mata e o das mulheres. Isso afeta di- retamente a preservação das sementes milenares, já que muitas matérias-primas utilizadas são coletadas de forma respeitosa e em ciclos naturais. Esses obstá- culos se somam às mudanças ambientais já percebidas por elas: sementes que antes eram abundantes e seguiam um ciclo conhecido de amadurecimento hoje estão desaparecendo ou escasseando. Essa ausência, sentida pelas mulheres nas coletas, revela como o desequilíbrio climático e a pressão por produção em escala afetam diretamente a manutenção das matérias-primas naturais e os sabe- res ancestrais ligados a elas.
50

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
4.
BIOECONOMIA E
ECONOMIA CRIATIVA
- ATRAVÉS DE ARTE E
CULTURA - EXPERIÊNCIA
SURARAS DO TAPAJÓS
Ayla Tapajós
Saímos do estado do Amazonas e chegamos ao Pará, com a proposta de ob- servar uma iniciativa diferente, que nos permitisse conhecer outras formas de economia impulsionadas por mulheres indígenas. Para essa etapa, convidei Ayla Tapajós, jornalista indígena que atua na linha de frente dos coletivos de mulheres indígenas em sua região.
Deixe-me apresentá-la: Ayla Samila Ferreira Tapajós é indígena dos povos Tapa- jó e Arapiun, e integra a Associação de Mulheres Indígenas Suraras do Tapajós. É jornalista, mestranda em Direitos Humanos e Cidadania pela Universidade de Brasília, e também em Sociologia pela Universidade de Évora, em Portugal. É pes- quisadora na Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (APIB), no projeto “Justiça de Transição para Povos Indígenas”.
A Amazônia contemporânea enfrenta uma diversidade de violações, como, por exemplo, o garimpo, a construção de hidrelétricas, o desmatamento, entre outras formas de violência. Diante desse cenário, as mulheres indígenas têm se ressig- nificado ao longo dos anos, organizando-se a cada encontro e fortalecendo-se mutuamente. Elas utilizam diversas ferramentas para gerar renda, garantir a so- brevivência de suas famílias e também para denunciar as práticas violentas em seus territórios, muitas vezes por meio da música.
O estado do Pará abriga mais de 100 povos indígenas, cada um com suas reali- dades territoriais e formas próprias de manter seus conhecimentos. Esses povos
     51

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
seguem encontrando caminhos para afirmar sua presença e enviar ao mundo a mensagem de que os povos indígenas seguem vivos, resistentes e atuantes no território paraense.
E, por isso, neste trabalho da Ayla, teremos vozes de uma geração de mulheres indígenas que, além de ter talento em produzir músicas, vão nos apresentar como lidam com a economia criativa que as mantêm.
“Nas terras somos guerreiras, nos rios somos guardiãs, pintura escudo da alma na pele de uma cunhã...” Suraras do Tapajós
– Indígenas mulheres de diferentes povos da região do baixo rio Tapajós, oeste paraense, uniram as suas diversidades culturais para defender a vida e o terri- tório. A Associação de Mulheres Indígenas Suraras do Tapajós (AMIST), nasce da inquietude de mulheres que se deram as mãos para lutar e defender as suas vidas em todas as suas dimensões do território. Assim, criaram o primeiro coleti- vo de mulheres indígenas do baixo Tapajós, em 2016. Com o passar dos anos, o
Figura 5
Mulheres do grupo musical Suraras do Tapajós
Fonte: Arquivo pessoal do grupo musical Suraras do Tapajós
 52

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
rio de mulheres foi crescendo e construindo novas frentes e, em 08 de fevereiro de 2020, a organização tornou-se Associação, com a missão de “Combater a violência contra a mulher indígena e o racismo, promovendo o acolhimento e o fortalecimento da autoestima, contribuindo para o empoderamento econômico e político, na defesa de seus territórios”.
– Em meio aos vários encontros e reencontros dessas mulheres, há um canto que corre os rios e as florestas da Amazônia; canto, poesia histórica de resistências, estéticas e modos de ser; sons permitidos somente para os que sabem ouvir a voz do silêncio em seu cuidado do fazer cotidiano das mulheres; performance do corpo que reclama as dores e alegrias do território; e manifesta formas de reivindicar direitos, que atravessam a carne eo sangue da existência e de nosso destino, pois também sou uma indígena surara.
– Na importância de defender a vida e gerar autonomia socioeconômica das mulheres indígenas, a associação passou a priorizar e trabalhar nas bases das novas ideias de bioeconomia e de economia criativa, a partir do que essas mu- lheres já desenvolviam com a utilização de matérias-primas do próprio ambiente em que vivem como: palhas, sementes, cascas, reaproveitamento de madeira caída na floresta por processo natural, óleos, manteigas e outros, que geram novos produtos de cosméticos naturais, moda indígena, confecção de grafismos indígenas corporal e em tecido e tela, confecção de artesanatos e até mesmo a composição de poesias e músicas que retratam os impactos socioambientais so- fridos na região. É assim uma possibilidade de reafirmar a luta pelos direitos dos povos indígenas e para além de fortalecer o turismo e economia local através do empoderamento social e econômico dessa rede de mulheres.
– Ao longo dos anos, a ancestralidade emergiu por meio do compartilhamento de produções culturais, tanto na arte dos artesanatos, quanto no som do curimbó3 - instrumento utilizado no carimbó. Foi, então, quando em 2018 o grupo musical ganhou corpo e se tornou o primeiro formado somente por mulheres indígenas no Brasil: Suraras do Tapajós. Em meio à repercussão da criação do grupo mu- sical na região, a associação se tornou inspiração e referência para a chegada de mais mulheres. Atualmente, o grupo é composto por mais de 40 mulheres dos diversos povos do baixo Tapajós.
– Um dos projetos mais marcantes da história da associação e um grande exemplo para reunião de saberes ancestrais das mulheres indígenas foi a “A Feira Criativa de Arte Indígena” e o “1° Festival de Música Indígena da Amazônia”, ambos realiza- dos em junho de 2021. Foram iniciativas importantes para evidenciar e fortalecer o
53

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
papel das mulheres indígenas como agentes econômicas e criadoras, por meio de práticas sustentáveis. À medida que as tecnologias dos não indígenas nos impac- tam, o momento é de se apropriar desses mecanismos para visibilizar as nossas tecnologias ancestrais, que são reproduzidas há séculos por nós.
– Atualmente, a associação possui uma sede física, localizada no território in- dígena Borari de Alter do Chão, em Santarém. Este espaço é uma referência e ponto de encontros, e tem sido um lugar de exposição e fomento para as nossas atividades socioeconômicas, tanto para feiras, quanto para confecção e apoio do grupo musical. Mas, para além disso tudo, é também um ambiente cultural que fomenta e acolhe as manifestações de toda a comunidade de Alter do Chão.
– Nos entender como produtoras de economia criativa é reafirmar o nosso direito reivindicado há muitos anos, que é de ter a nossa cultura indígena reconhecida e respeitada. Somos e geramos por produzir sem agredir a natureza, que é nossa casa também, e isso gera uma consciência nos demais em incentivá-los que é possível contribuir com a economia local sem destruí-la, pois essa destruição se voltará contra nós mesmos. Isso é qualidade de vida e respeito por aquilo que é nosso, mas também é dividido com os demais seres que vivem na floresta, nos rios, à medida que utilizamos matéria-prima que pertencem a esses ambientes.
– O modo de fazer bioeconomia para nós povos da floresta e do rio é uma rea- lidade paralela ao que produz no chão do asfalto, com um consumismo desen- freado e com grande violência socioambiental, e somos nós quem são os im- pactados pelo passivo ambiental deixado, porque as hidroelétricas para a luz elétrica estão nos nossos rios, a vasta plantação de algodão envenena nossa terra. E nós, mulheres indígenas, estamos mostrando outras possibilidades para evitar essa continuidade na ameaça das nossas vidas e dos nossos filhos, por- que somos sobretudo geradoras de vidas.
– A produção dos nossos artesanatos e cantos são, acima de tudo, a resistên- cia da nossa identidade, e antes de afetar o outro por meio de uma compra ou apreciação, atinge a nós mesmos pelo ressoar da nossa ancestralidade. Eu sou o meu próprio território, por usar os meus próprios adereços fabricados pelos meus antepassados, ou as minhas contemporâneas. Após isso, encaramos os desafios externos, como alcançar um reconhecimento global para que esses saberes e outras formas de fazer economia sejam soluções, desde para a importância da demarcação das nossas terras até o enfrentamento da emergência climática.
– E onde a música entra nisso? A partir do momento em que transformamos em
54

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
canto as nossas vivências no território e, mais que isso, é a nossa estratégia de defesa contra as ameaças aos nossos corpos-territórios. Por meio das canções, reivindicamos o nosso clamor pelo direito à vida, direito este muito bem escrito no papel da Constituição Brasileira e na Declaração Universal dos Direitos Hu- manos, mas que por ser quem somos é constantemente ameaçada de morte.
“Nos roubaram, nos mancharam, tentaram calar nossa voz, destruíram nosso médio quanto ao baixo Tapajós. Da nascente à foz vemos tanta exploração, nossas águas tão barrentas que trazem contaminação.” (Trecho da música - Da nascente à foz, Suraras do Tapajós).
– O som do curimbó, hoje, é uma ferramenta de luta, mas também de subsistên- cia tanto para as mulheres que fazem parte do musical, como para a associação como um todo. Nos últimos anos, o grupo conseguiu alcançar espaços nacio- nais, ou seja, os cantos de denúncia e manifestação do cotidiano das mulheres indígenas amazônicas ressoam em todos os cantos do país Isso é uma forma de romper limites que antes eram exclusivos de uma parte da Amazônia.
– Em 2024, o grupo musical realizou mais de 20 shows em todo o Brasil, e em palcos muito importantes como o Acampamento Terra Livre, que reúne todos os povos originários do Brasil, como o Festival Rock in Rio, no qual alcança pessoas do mundo todo. Importante ressaltar que apresentações e shows têm gerado impacto socioeconômico para as integrantes do grupo e da associação. Essa atividade é feita por muitas mãos. Além de quem se apresenta, toca e canta, há um envolvimento das mulheres que fazem os figurinos, as outras que produzem os adereços que utilizamos e até mesmo as responsáveis pela pintura corporal com o jenipapo, então é um fluxo econômico interno. Para além do cachê que cada uma das mulheres que se apresentam recebe, existe um cachê integral a mais que é destinado para a manutenção e apoio da associação, dos custos com a sede e também outras atividades desenvolvidas pela associação.
Ayla Tapajós
A partir do que Ayla ressalta, é nesse olhar que as Suraras do Tapajós mostram que cultura, economia e resistência caminham juntas. Por meio da música, do artesanato e da bioeconomia, reafirmam seu protagonismo, defendem seus terri- tórios e inspiram a valorização da presença indígena na Amazônia.
55

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
56
 “MULHER COCA” (PINTURA DE DAIARA TUKANO, NANQUIM SOBRE PAPEL, 2023).

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
5.
EXPERIÊNCIA SOBRE A MEDICINA DAS MULHERES
GUAJAJARA
Marcilene Guajajara
Saindo do estado do Pará, chegamos ao Maranhão, terra de muitos povos e das mulheres fortes de canto e medicina. Mesmo que todas as violações sejam uma realidade nos territórios, as mulheres têm se colocado à frente da luta pelo bem viver e cuidado de corpos e territórios.
E é com este contexto que trago uma mulher aguerrida: Marcilene Liana Gua- jajara, pertencente ao povo Guajajara, da aldeia Maçaranduba, Território Carú, estado do Maranhão. Atua como coordenadora executiva da Coordenação das Organizações e Articulações dos Povos Indígenas do Maranhão (Coapima), ela também é agente indígena de saúde na comunidade Maçaranduba. Graduanda em Licenciatura Intercultural em Ciências da Natureza, dedica-se à coordenação da rede de mulheres indígenas do estado, desenvolvendo projetos voltados à medicina tradicional e à formação de parteiras, fortalecendo saberes ancestrais e o protagonismo feminino em suas comunidades.
Os Guajajara, são um dos povos indígenas mais numerosos do Brasil. Eles ha- bitam mais de dez Terras Indígenas situadas na margem oriental da Amazônia, todas localizadas no estado do Maranhão. Sua história de mais de 380 anos de contato com os não indígenas é marcada por aproximações e recusas, submis- sões e revoltas, bem como por grandes tragédias. Um dos episódios mais mar- cantes foi a revolta de 1901 contra os missionários capuchinhos, que resultou na última “guerra contra os índios” registrada na história do Brasil. (Trecho baseado em entrevista com Marcilene Guajajara, 2024.)
Na nossa Amazônia profunda, a mulher indígena viva é fundamental na preserva- ção da sociobiodiversidade e nos processos de cuidado e de manejo. A relação
   57

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
entre as mulheres e a Amazônia é central, e é essencial destacar como elas, ao longo das gerações, têm vivas as ciências tradicionais e os conhecimentos ances- trais, principalmente na área da medicina indígena, que também é uma economia ancestral, partilhada de forma geracional entre as mulheres.
Se não tivermos saúde de qualidade, não temos como produzir a nossa economia ou acessar a economia nos nossos territórios. A nossa medicina indígena é uma ciência manuseada, na maioria, por mulheres mais velhas. Existem medicinas de cuidado no entendimento dos povos indígenas, em especial no povo guajajara, que têm processo de formação e acesso às medicinas naturais que fortalecem as pessoas para serem boas em determinadas funções no âmbito de hierarquias de mestres da medicina indígena. Na esperança de uma vida digna, sem violência e violações, convidei a Marcilene para nos honrar com essa partilha sobre a medi- cina indígena.
A liderança aceitou o convite para nos trazer este importante debate, diretamente dos territórios Guajajara:
– Eu acredito, Brau, que o nosso território hoje é como se fosse o nosso corpo. Se o nosso corpo não está bem, assim também o território; o território está muito degradado e muito destruído. O avanço de grandes empreendimentos, como o agronegócio, que vem se aproximando dos territórios, acredito que, se não tiver- mos uma boa consciência de manter aquele lugar, aquele território limpo, nossa medicina não existirá.
– Pois, se o nosso território estiver todo destruído, não teremos onde acessar o cuidado que temos. Para cuidar das nossas crianças, é daquele território que tiramos essa medicina, é onde nos formamos como pessoas e como mulheres, é onde realizamos a formação entre a gente, sobre esse conhecimento, essa ciên- cia que poucos conhecem, mas que é importante para nós.
Marcilene Guajajara
Na entrevista concedida por Cíntia Guajajara, vice-coordenadora da Articulação das Mulheres Indígenas do Maranhão (AMIMA), ao Brasil de Fato em 2024, obser- vamos como essas formações sobre a medicina indígena Guajajara acontecem diretamente nos territórios:
“A gente vem acompanhando, observando os processos desse conhecimento, desde os banhos, a importância da prevenção e da cura através das plantas me- dicinais, como o cumaru, a copaíba, a andiroba, a mucuíba, as raízes, as folhas,
58

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
as sementes, os óleos e os leites. Cada planta tem sua importância. Esse é um conhecimento milenar, um conhecimento ancestral que a gente não pode deixar perder, porque só vem a fortalecer a nossa saúde e a nossa medicina indígena”. (Entrevista de Cíntia Guajajara ao portal Brasil de Fato, 2024).
Cíntia explica que as formas de repassar esse conhecimento acontecem natural- mente ao longo dos anos, por meio dos próprios rituais:
"A gente vem repassando para a juventude na prática, através dos cantos, dos nossos encontros e por prevenção mesmo. Quando a gente percebe os sintomas, a gente vem fazendo chás, xaropes, garrafadas, extraindo óleos da natureza." (En- trevista de Cíntia Guajajara ao portal Brasil de Fato, 2024).
Mais do que uma prática, a medicina e rituais de cura estão ligados à identidade das mulheres indígenas e à preservação da natureza.
"A medicina indígena, a medicina tradicional, é importante para o nosso povo, para a nossa existência, para a nossa saúde, e traz uma qualidade de vida para nós. Isso é uma forma de cuidar que a gente vem passando para os nossos jo- vens, é uma forma de bem viver para o nosso povo", afirma Cíntia. (Entrevista de Cíntia Guajajara ao portal Brasil de Fato, 2024).
Nesse diálogo de valorização da ciência, Marcilene reafirma que esse conheci- mento que elas têm foi transmitido;
– a ciência não é uma, não são duas, são várias ciências que a gente acessa. Então a gente sabe que a natureza, para nós, tem seu dom de cuidar por meio da medicina natural de cura.
– Então, se o nosso território estiver todo destruído, como vem acontecendo, se o nosso território está todo queimado, é como se o nosso corpo estivesse quei- mado. Dessa forma, nosso corpo não terá uma cura saudável. A nossa medici- na pode curar, se ela estiver em território extenso e livre de tudo isso que falei, desmatamento, queimadas. Nosso sonho é que o rio siga bem preservado, a natureza bem preservada. Para nós, isso significa a cura da nossa alma, como mulheres indígenas.
– A medicina indígena tem papel fundamental no cuidado do corpo-território e na ciência das mulheres, porque temos plantas que são utilizadas especificamente para quando a mulher vai ganhar o bebê.
59

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Existem também remédios para cuidados coletivos, como para quando pes- soas estão com mau-olhado, com muita energia carregada ou até mesmo espí- rito maligno. Essa planta, para nós, é muito valorosa, e assim acreditamos muito no papel fundamental na vida das mulheres indígenas, pois há plantas, árvores e raízes que só as mulheres podem utilizar.
– Por isso, a importância de conhecermos os nossos direitos para proteger nos- sas ciências. É importante sempre discutir esses direitos para que a nossa cul- tura seja sempre respeitada da forma que ela é para nós. Às vezes, parece um grande desafio porque nem todo mundo entende a importância de manter essa tradição. Acreditamos que essa ciência nossa é o que a natureza nos oferece e está no nosso corpo.
– A economia está no caminhar para dentro dos territórios saudáveis e saber onde está uma medicina de cuidado. Então, a economia indígena, para mim, é tudo aquilo que a natureza nos oferece, por exemplo, a nossa sociobiodiversida- de presente.
“A economia está no caminhar para dentro dos territórios sau- dáveis” Marcilene Guajajara
– A mata nos oferece uma ciência carregada de ensinamentos, e precisamos enxergar a importância dela e como podemos aprender com ela. É de lá que ti- ramos a produção do nosso artesanato e material para fazer nosso cocar, nosso cordão e brincos.
– E de dentro dela também tiramos o nosso sustento, que a natureza produz, como o açaí ou juçara, como é conhecido pelos não indígenas. Precisamos de território com nascentes e rios limpos para que o açaí continue sendo nosso ali- mento. Sem território, a nova geração não saberá como tirar e de onde vem o açaí e sua história.
– A partir de ter um território, derrubamos espaços para nossa roça. Para nós, a mandioca é alimento que nos sustenta como seres humanos. Nas florestas e das árvores temos a copaíba, por exemplo, e tiramos óleo dela, que é transformado na nossa medicina e como fonte de renda para nosso povo e mulheres indígenas.
– Em alguns territórios, ter seu espaço, como território demarcado, é importante. Podemos dizer que a maioria dos povos indígenas só sabe se sustentar dessa forma, pois só fazem isso para sobreviver. Temos também uma árvore chamada
60

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
andiroba, cujo produto é extraído do óleo, que é muito bom. Então, tudo isso é economia, pois para nós a natureza oferece o material e a forma.
– Os povos indígenas têm sua própria economia dentro do seu território, e por isso é importante preservar a natureza e o território que temos, pois é dele que tiramos toda a sustentabilidade da nossa família e do nosso povo.
– A partir desse conhecimento importante, temos falado muito que não podemos deixar de utilizar nossas medicinas tradicionais e conhecer nossas ciências indíge- nas, que precisamos fortalecer nosso corpo-território e nossa aldeia, porque isso é uma forma de resistência, de estar sempre utilizando e valorizando a nossa medici- na, que é produzida dentro do território e nas aldeias, com nossos pajés, parteiras e benzedeiras. Isso é muito importante, mas também há muitos desafios.
– Nós, mulheres, somos guardiãs dessa ciência. É importante para nós acessar como proteger esse conhecimento milenar, que só através de muita luta preser- vamos diariamente contra os agressores da natureza, preservando rios, lagos e o conhecimento que só nós temos.
– O enfrentamento que vivenciamos e consideramos o maior desafio hoje é a utilização da medicina indígena, que em alguns lugares é pouco valorizada. Nem todas as pessoas têm conhecimento da importância do uso dessas plantas e dessa medicina; são poucas pessoas que têm esse conhecimento.
– Assim como outros povos, o nosso enfrentou a colonização e a imposição de pessoas de fora para não valorizarmos o que é nosso. Algumas comunidades e aldeias permanecem com esse nosso conhecimento sobre plantas medicinais e árvores, que são nossos pajés. Muitos de nossos pajés já estão indo embora.
– A nova geração pouco se interessa por aprender e nem todos têm vocação para seguir os conhecimentos, que muitas vezes causam medo, por conta do preconceito.
– Existem casos em que, ao ver uma pessoa em formação, há ameaças, pois exis- tem lembranças através de narrativa contadas por não indígenas e principalmente pela colonização feito pelas igrejas que contam de que quem é pajé e sábio ou sábia das nossas ciências pratica o mal e pode estar trazendo coisas ruins para o território. Esse preconceito com nossa ciência não está superado e distancia os jovens do aprendizado. Consideramos isso uma violência. Muitos jovens não pre- tendem aprender com os mais velhos, embora incentivemos que nossa ciência indígena seja nossa e é diferente de precisar comprar uma dipirona, por exemplo.
61

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Quanto à repartição de benefícios, vejo que é um problema muito grande para os povos indígenas, principalmente aqui no Maranhão. Quando se fala em re- partição de benefícios, quem está discutindo isso com o estado? Quando vem? Quem está ali para discutir? Para nós, é um desafio muito grande, especialmente para mim, enquanto coordenadora da organização indígena, e de estar tendo esse diálogo com os governos e o estado. Poucos têm conhecimento dessa pau- ta; precisamos avançar muito nela.
– Quanto à medicina indígena, esse é um processo trabalhoso e muito desafia- dor, porque o território nos presenteia com os produtos, mas ultimamente tem queimado muito a nossa mata.
– A maioria desses incêndios destrói também nossas medicinas, os lugares onde produzimos e coletamos nossos remédios tradicionais. Para nós, é um grande desafio, pois o fogo atinge as áreas de acesso à retirada e ao manejo das plan- tas medicinais. Muitos benzedeiros e pajés ainda produzem seus óleos, ervas e remédios tradicionais, e tudo isso está sendo colocado em risco. A sociobio- diversidade que lutamos para manejar e preservar vem sendo destruída pelas queimadas consequências diretas das mudanças climáticas e da chegada de invasores aos territórios indígenas. Esse é o nosso maior enfrentamento: ensinar aos não indígenas que precisamos de nossos territórios para viver, curar e man- ter nossos saberes.
– Nossa experiência com óleo de cannabis, remédio compartilhado entre famílias para algumas curas, ganhou espaço nas comunidades. A procura por esse óleo caseiro aumentou, pois pessoas não indígenas começaram a procurá-lo nas co- munidades.
– Algo que era compartilhado apenas entre famílias vem sendo vendido para parentes e até fora dos territórios, assim como alguns óleos, como andiroba, co- paíba e garrafadas.
– Nossa medicina sofre ameaça de existência. Às vezes falta chuva, o tempo mudou muito, às vezes há muito calor. Por exemplo, a “Uha ka’a”, encontrada nos brejos e beiradas, foi perdida ao longo do tempo por conta das mudanças climá- ticas. Desde muito atrás, as mulheres sempre compartilharam essas ciências de cuidado entre elas, que podemos chamar de economia de cuidado, indicando locais onde podem ser encontradas. Algumas plantas sobrevivem apenas com muita chuva, outras permanecem vivas mesmo com muito sol, mas nem todas aguentam; perdemos muito da nossa medicina.
62

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
“A medicina tradicional é, para nós, também uma forma de ter fonte de renda, através da sociobioeconomia presente na flo- resta” Marcilene Guajajara
– Porém, esse conhecimento tradicional que temos é algo que só os indígenas conhecem; ninguém mais tem esse conhecimento relacionado ao nosso conhe- cimento tradicional e à medicina tradicional. Existem medicinas que só os pajés têm conhecimento; ninguém mais tem.
“A economia mais antiga das nossas mais velhas é ter um corpo saudável que dialoga com seres humanos e não humanos, que a natureza oferece” Marcilene Guajajara
– Sobre a manutenção da medicina, as mulheres têm trabalhado hoje para man- tê-la viva dentro do território e da aldeia. Um exemplo é o enfrentamento à Co- vid-19, doença que veio de fora e foi muito forte.
– Dentro dos territórios, a utilização das nossas raízes e cascas de árvores teve papel fundamental para que não perdêssemos muitos anciãos, pois contribuiu para que a maioria dos nossos povos não fosse para hospitais ou se internasse. Desde então, falamos muito da valorização das nossas medicinas e da importân- cia da nossa ciência, porque é um medicamento extraído da própria natureza. É um remédio que também não apresenta efeitos colaterais, diferente da medicina não indígena, feita em laboratório. Existe uma procura muito grande, e temos fa- lado muito sobre a manutenção e valorização, e a necessidade de continuidade do conhecimento que temos sobre essa medicina.
– Temos nossa própria tecnologia social de cuidado no preparo de remédios para nossos povos, pois, através da tecnologia, cuidamos e preparamos alguns produtos dentro dos territórios e nas aldeias.
– Também usamos tecnologia dos não indígenas para apresentar nossa medici- na ao mundo e a outros parentes. Isso tem sido fácil e fundamental para colocar os produtos produzidos nas comunidades para que outros conheçam.
– Nosso maior desafio continua sendo o desconhecimento da sociedade e a falta de incentivo, principalmente por parte dos estados.
– O desconhecimento das pessoas é também racismo institucional, que faz com que nossa história, no papel, para outros conhecerem, seja diferente do que so-
63

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
mos. Esse silêncio e desconhecimento fazem com que nossa ciência não seja valorizada, pois há muito preconceito contra a medicina indígena.
– Por exemplo, principalmente nos hospitais, quando os indígenas vão a aten- dimento, precisam não de médicos brancos, mas de benzimentos ou visitas dos pajés, pois só eles entendem o que aquela pessoa tem.
“Nesses momentos, vemos que nossa medicina não é valoriza- da; esse preconceito que enfrentamos é um silêncio” Marcilene Guajajara.
– Quanto à economia, acho que a medicina não tem a mesma força que a econo- mia padrão indígena, porque ainda enfrentamos muito preconceito em relação à medicina indígena. Existem questões de desvalorização e desconhecimento, mas também falta uma discussão séria e amadurecida. Parece que tudo é proibi- do para nós, que tudo impede, pois consideram mais a medicina produzida nas farmácias e laboratórios do que aquela que vem da natureza e do conhecimento indígena, porém pouco valorizada na relação com a economia.
– Acredito que as duas medicinas, a dos indígenas e dos não indígenas, deve- riam andar juntas, pois ambas vêm da natureza e podem mudar tanto a econo- mia quanto o entendimento de como duas medicinas são extraídas da mata, dos rios e da sociobiodiversidade, e podem produzir a economia do país.
– Falam da Amazônia, mas não dialogam com os que protegem a sociobiodi- versidade da Amazônia. Nossa medicina tradicional Tenetehara é uma ciência indígena que dialoga com a conexão ancestral de corpo, mente e espírito das mulheres Guajajara. Temos nossa Cíntia, guardiã dessa ciência, que trabalha com grupo de mulheres. Não sabemos a quantidade exata de mulheres envolvi- das, mas foi trabalhado no território, então não temos total certeza de quantas mulheres trabalham com a medicina indígena.
“Tivemos muitas perdas por conta do calor e da falta de chuva, mas a ciência da oralidade permanece viva e continuará sendo repassada até a última Tenetehara” Marcilene Guajajara
Marcilene traz em sua fala a afirmação que a ciência indígena só continuará viva enquanto tiver o entendimento de que as matas, florestas e rios são suas maiores vitrines de uma farmácia viva. Reafirmam a importância de seguir na luta pela pro- teção dos territórios, em nome daquelas que vieram antes. Destaca que a econo-
64

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
mia que elas constroem é uma economia de continuidade, marcada pelo cuidado com a terra. E deseja que as novas gerações possam acessar essa ciência do cuidado que vocês, mulheres, praticam desde que se entendem como pessoas.
“A economia que construímos é uma economia de continuida- de, marcada pelo cuidado com a terra” Marcilene Guajajara
65

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
66
 “MUNDO YEPÁ-MAHSÃ” (PINTURA DE DAIARA TUKANO, NANQUIM SOBRE PAPEL, 2023).

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
67
 “AMÕ NUMIÃ” (PINTURA DE DAIARA TUKANO, NANQUIM SOBRE PAPEL, 2023).

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
6.
SEM FLORESTA E SEM
DEMARCAÇÃO NÃO TEM
BIOECONOMIA PARA AS
MUNDURUKU
Beka Munduruku e Alessandra Munduruku
Saindo do Maranhão, voltamos novamente ao Pará. Mas, nesta etapa da nossa construção textual, queremos falar sobre referências de líderes. Quando se fala da Amazônia, é comum que, para os não indígenas, as primeiras imagens que venham à mente sejam de lideranças como o Cacique Raoni Metuktire ou Davi Kopenawa. No entanto, nós, mulheres indígenas do bioma Amazônia, enfrenta- mos diversas formas de invisibilização por meio da luta, para assim termos prota- gonismo e voz nos espaços.
Vivenciamos múltiplas formas de invisibilização em nossas lutas e seguimos bata- lhando para ocupar espaços de fala, decisão e representatividade.
“Nossa presença também é liderança, é resistência, e precisa ser reconhecida como parte fundamental na defesa dos territó- rios e da vida” Braulina Baniwa
E é com essa abertura que trago para este diálogo duas mulheres que demarcam duas gerações de lideranças da Amazônia, nos espaços de reivindicações e con- tinuação do fazer a luta pela demarcação de suas terras. Estou falando da grande líder Alessandra Munduruku e da jovem líder Beka Munduruku. São dois contex- tos que se alinham nas trincheiras de defesa de seus territórios.
Alessandra Munduruku é do povo Munduruku, do Território Indígena Sawré Muybu, no estado do Pará. É graduanda em Direito na UFOPA (Universidade Federal do Oeste do Pará), onde enfrenta o racismo por lutar pelos direitos de seu povo. É
    68

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
idealizadora, diretora e coordenadora da Associação Pariri do Povo Munduruku, fundada em 1998 junto com seus anciãos e anciãs do Médio Tapajós, com o ob- jetivo de lutar pelos direitos indígenas e pela melhoria da qualidade de vida nas aldeias, fortalecendo valores culturais, tradicionais e projetos de sustentabilidade. Alessandra é ativista, mãe de dois filhos e liderança comprometida com a defesa dos direitos humanos e do bioma amazônico, promovendo a sobrevivência física e cultural do povo Munduruku do Médio Tapajós.
Beka é também do povo Munduruku, da Terra Indígena Sawré Muybu, localizada no estado do Pará. É graduanda na Universidade de Brasília (UnB) e cofundadora do Coletivo Audiovisual Daje Kapap Eypi, que documenta a luta do povo Mun- duruku pela demarcação de seu território. O grupo, formado majoritariamente por mulheres jovens, utiliza os meios de comunicação e a tecnologia como importan- tes aliadas no processo de resistência, denunciando ameaças como a mineração ilegal, a extração de madeira e outros impactos ambientais.
As nossas duas porta-vozes neste trabalho, como puderam perceber, são inte- grantes do mesmo povo, o Munduruku, especificamente do Médio Tapajós, que vive entre os municípios de Itaituba e Trairão, sendo Itaituba o município de maior acesso, onde estão localizadas duas aldeias urbanas Munduruku: Praia do Índio e Praia do Mangue.
“A região onde vivemos tem se tornado, para o governo federal e para representantes do agronegócio, rota estratégica para o escoamento de commodities de soja e de outros grãos produ- zidos no Mato Grosso, que tem como destino os portos de Bar- carena, no Pará. É nesse contexto de violações e ameaças que nós resistimos de todas as formas, seja protegendo a floresta com nossas fiscalizações por terra, seja pelo rio monitorando com as embarcações que temos” Alessandra Munduruku
Diante desse breve contexto de onde elas são, convidei a Beka, jovem re- cém-chegada à Universidade de Brasília, que está no primeiro semestre do curso de Comunicação Organizacional, para colaborar comigo neste trabalho. Além de entrevistar a Alessandra, ela também respondeu às perguntas feitas a todas as mulheres.
Beka se apresenta e fala sobre seu entendimento sobre a bioeconomia ou a so- ciobioeconomia:
69

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Sou a Beka, indígena do povo Munduruku, do estado do Pará. Para mim, a so- ciobioeconomia tem um papel muito importante dentro do nosso povo, especial- mente para aquelas que trabalham com artesanato e com plantações na roça, que dependem muito da floresta para sua sobrevivência. Isso é muito importante para as mulheres que têm esse território como seu espaço de vida.
Beka Munduruku
A região do Tapajós é a que mais concentra garimpo ilegal em toda a Amazô- nia, segundo o ICMBio. Grande parte desses garimpos está dentro das terras Munduruku, e conforme indicam pesquisas recentes, a população indígena está altamente contaminada por mercúrio. Mas ainda há outros problemas re- lacionados a essa atividade. De acordo com reportagem publicada pela Agên- cia Pública, uma ampla gama de doenças ligadas à poluição e destruição trazi- das pelo garimpo ilegal se espalhou nas terras indígenas do povo Munduruku, no Pará, “como diarreia, coceira, gripe, febre, paralisia infantil e problemas cerebrais [...] além de confirmar contaminação generalizada por mercúrio” (MENDES, WENZEL e MONGABAY, 2025).
— A realidade não mudou desde então, por isso a necessidade de mostrar para o mundo que o garimpo está errado. A sociobioeconomia é o principal modo de viver no nosso território, uma fonte de sobrevivência, e a gente não depende so- mente do garimpo para sobreviver. Nós sempre tivemos o compartilhamento de produtos entre nós; a nossa comercialização se dá entre parentes, como forma de manter a ciência desse povo vivo.
— O povo Munduruku vive na Bacia do Tapajós sob intensa pressão de mega- projetos de infraestrutura, projetos de mineração, expansão da fronteira agrícola, além de enfrentar cotidianamente invasores, desmatadores, grileiros e garimpei- ros. Como forma de organização da resistência, nosso povo conduz um amplo movimento que articula estratégias de ação para proteção dos territórios demar- cados ou reivindicados em toda a bacia. Nos últimos anos, a presença das mu- lheres tem sido intensificada em todos os espaços de organização do nosso povo e, recentemente, lideranças femininas passaram a assumir a linha de frente dos enfrentamentos, que compreendem ações de vigilância, monitoramento e autode- marcação do território, pressão sobre o Estado e empreendedores, além da articu- lação com outras instâncias do movimento indígena. Em sua atuação, as mulheres iluminam a relação inseparável entre território e manutenção da vida, apontando para o avanço da expropriação capitalista como vetor de conflitos e violências. Beka Munduruku
70

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Segundo Beka, o garimpo tem impactado de forma profunda e negativa o território.
– Com tudo isso que aconteceu, muitas mulheres deixaram de ter seu trabalho valorizado, e os danos causados pelo garimpo ilegal foram muito fortes em nossa região. Antes, o que era o meio de vida das mulheres foi sendo visto como algo sem valor; era assim que as pessoas da região pensavam sobre as coisas que vinham da terra.
– Então, o ouro está em todo lugar, e os trabalhos que as mulheres fazem, como a produção de artesanatos e a colheita da roça, foram desvalorizados. E as mu- lheres Munduruku têm muita dificuldade e conhecimento prático de como vender isso para fora, mas também porque é uma questão que seus produtos foram colocados como algo que não vale.
– Considero que é muito importante que as mulheres tenham os seus produtos no mercado e merecem que sejam valorizados nos espaços. Somente tendo isso que a gente pode mostrar para a sociedade e para o Estado que isso é de suma importância.
– Então acredito que tudo isso que acontece dentro do nosso território, que a gente tenha força de mostrar para fora, de como a gente é resistente e dizer que a gente não precisa desmatar, não precisa destruir igarapé, não precisa destruir os rios para a sobrevivência.
– Estamos no processo de ter o dinheiro e recurso em mão através das produ- ções, e as mulheres produzem muito bem, elas vendem para quem quer comprar, que é um produto que é desvalorizado, um produto que é barato, e a gente hoje tem as tecnologias para divulgar isso.
– E temos impacto positivo do que acontece dentro do nosso território, que é tão forte, mas infelizmente não consegue chegar para fora, porque dentro do nosso território são aldeias, são lugares muito longe. Então, ainda não temos as pessoas que tragam todos os produtos que as mulheres fazem dentro do território para a cidade. Por conta da logística, isso é uma dificuldade que a gente vivencia.
– Por isso acredito que é importante seguirmos pautando e discutindo isso, sobre a valorização dos produtos das mulheres, e essa ciência do fazer das mulheres é importante ter continuidade, o que as mulheres não têm no Estado, que é ter espaço de escoamento.
71

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– As mulheres sempre estão na luta pela economia, na linha de frente de se- rem lideranças e guardiãs de conhecimentos indígenas. Sempre pensando na restauração e gestão territorial, dialogada com a soberania alimentar e plantas medicinais, que é através delas que cuidamos dos nossos corpos.
– Eu tenho certeza que o garimpo é um problema muito grande dos povos indí- genas no Brasil, e como isso impacta sim a produção de artesanatos como, por exemplo, onde tinha material de produção foi destruído, onde se buscava semen- te, está escasso.
– O nosso sistema agrícola dentro do território passou por muitas mudanças com a chegada do garimpo. A gente viu isso muito de perto, quando o garimpo estava muito em alta, assim, violento, muitas lideranças receberam ameaças de morte. Então, tudo isso que acontecia dentro do território, fez com que a gente se preo- cupasse, e passamos a buscar solução para dentro das nossas aldeias. E nisso muitas mulheres acabaram ficando sem produzir os artesanatos.
– E essas coisas, até porque quando a gente estava dentro do nosso território no Alto Tapajós, quando os garimpeiros estavam dentro da aldeia praticamente, eles desvalorizaram muito isso, principalmente a produção nas roças, e não é à toa que hoje há muitas aldeias que não têm mais roças, porque não tem onde plantar.
– O espaço de abrir roça virou garimpo, e tem aldeias que hoje são um garimpo ou o garimpo está muito perto dos territórios, praticamente do lado. Então fica muito difícil de ter roça, isso dificultou elas de produzirem, e muitas aldeias pas- sam fome por isso.
– O garimpo trouxe esses impactos que causaram esses danos que hoje não têm como reverter praticamente, porque são buracos e terras destruídas. Eu lembro que uma vez, na aldeia, as pessoas falavam que eles plantavam as roças delas para fazer farinha para vender, mas aí os garimpeiros chegavam, eles subiam à pé por dentro da aldeia e passavam pelas roças. Então, eles acabavam com as roças dos indígenas, e eles ficavam sem produção.
– Vender farinha entre os parentes é uma forma de acessar uma economia, e tam- bém era produzido para uma venda fora das comunidades, como nos municípios.
– Esse enfrentamento é uma realidade das pessoas que não queriam trabalhar no garimpo, então esse é um dos impactos que acontecem dentro dos territórios, principalmente enfrentado pelas mulheres que sobrevivem de seus trabalhos, que são retirados das florestas e onde também plantam suas roças.
72

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
“Hoje considero que é muito importante a gente falar sobre isso, porque além da contaminação, além da destruição, além da manipulação, o garimpo traz essa outra questão, de não querer que os indígenas produzam, porque eles querem que os indígenas trabalhem no garimpo” Beka Munduruku.
– Parentes foram cooptados para serem trabalhadores no garimpo porque, mui- tas das vezes, as pessoas não tinham para onde ir. Então sem espaço para fazer roça e território para acessar material de produção de artes, muitas pessoas vão para o garimpo. Eles acabam indo para o garimpo e as mulheres tinham que ficar nas aldeias.
– Elas ficavam para que os maridos pudessem ir para o garimpo, pois não tinha outra coisa a fazer que pudesse ser um meio de sustento de suas famílias, ou seja, não havia outro caminho a não ser ficar dentro da aldeia e cuidar dos seus filhos enquanto os maridos estavam em outras atividades no garimpo. Isso foi impacto direto.
– Muitas pessoas e muitas mulheres não tiveram seus produtos valorizados nes- se período caótico de chegada do garimpo. Foi aí que começamos a pensar na idealização da associação das mulheres em Jacareacanga, e logo inaugurada, com muitas artes das mulheres, muitos colares, muitos paneiros, essas coisas.
– A produção feita pelas mulheres e pela associação estava no auge, e muitas mulheres se sentiam com a retomada de valorização de seus produtos. Não sei se você sabe, mas enquanto elas imaginavam que as coisas estavam melho- rando, a casa de produtos delas foi queimada com todos os artesanatos e artes dentro. Então, essa é uma coisa muito triste que acontece, o que aconteceu e ainda acontece dentro do nosso território. Então a gente acha que a gente pode- ria falar mais sobre esse espaço de mercado das mulheres indígenas no Brasil.
“Precisamos de espaço que valorize nossos trabalhos como mulheres, não só na questão de produtos agrícolas, farinha e outros derivados da mandioca, mas também principalmente de artesanatos indígenas produzidos pelas mulheres indígenas” Beka Munduruku
– Precisamos de espaço que agregue valor cultural e conte nossa história, pois muitos desses produtos têm significados diferentes, e quem compra, às vezes, não quer saber muito sobre isso.
73

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Então vejo que precisamos aprender a colocar nossos valores a partir da nossa história nas nossas peças, como colares, pinturas e etc. A falta de espaço também faz com que a gente fique mais presa e não queira vender tanto. Porque os artesa- natos, para nós, representam valores sagrados e não podem ser desvalorizados.
– Às vezes, isso acaba não incentivando a gente a querer vender para as pes- soas, pois não têm todo esse cuidado com as peças feitas pelas mãos das mu- lheres, que acabam usando de qualquer forma. Isso faz com que a gente se sinta desvalorizado na nossa própria cultura e produção.
“Portanto, precisamos de um caminho e parceiros que enten- dam esse lado do cuidado que a gente toma ao usar cada peça. É tudo muito importante, e a nossa sociobioeconomia não é produzir como máquinas, mas é a forma do nosso sustento, que respeita o nosso dia a dia, principalmente das mulheres que produzem” Beka Munduruku
Os Munduruku estão situados em regiões e territórios diferentes nos estados do Pará (sudoeste, calha e afluentes do rio Tapajós), nos municípios de Santarém, Itaituba, Jacareacanga, e, nesse trabalho, tive a felicidade de aprender com mi- nha irmã de luta e referência para nós, dessa geração de mulheres na academia, a Alessandra Munduruku, no qual traz relatos importantes sobre a importância da economia Indígena para as mulheres, mas também fala dos desafios com o impacto do garimpo.
Alessandra se apresenta e logo traz sua visão sobre a bioeconomia ou sociobioe- conomia:
– Meu nome é Alessandra Kura, eu sou coordenadora da associação indígena Pariri que representa 13 aldeias no Médio Tapajós no município de Itaituba até Trairão, e a gente tem trabalhado muito com as mulheres.
– Esse trabalho é voltado para o campo do artesanato. Bom, o que eu entendo de bioeconomia e sociobioeconomia é: a bioeconomia é quando você trabalha de forma muito individualista, na visão do não indígena. Como, por exemplo, a monocultura de açaí , você planta, você tem que desmatar para plantar vários pés de açaí, para produzi-lo e vender o açaí para uma pessoa ou duas.
– A sociobioeconomia é mais próxima da nossa realidade indígena e mais volta- da para o coletivo. São produções que saem da floresta sem destruir, sem der-
74

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
rubar a floresta, que é o nosso caso, por exemplo. A gente trabalha, como povo Munduruku, muito com coco de tucumã. O tucumã serve tanto para a gente se alimentar, comer no café da manhã, é nosso alimento como povos indígenas, mas também é alimento dos animais. E sua semente vira arte nas mãos das mulheres.
“ Por isso, traz muita importância tanto para os animais quanto para a gente. E aí a gente usa ele no artesanato. Nossa especia- lidade é fazer os peixinhos, fazer tracajá, produzimos os anéis, e dá para fazer várias artes” Alessandra Munduruku
– E todas as artes do povo têm um significado. Por isso que nunca é igual. Então, para esse produto entrar no mercado, precisa ter cautela.
– Ainda estamos aprendendo a lidar com isso, mas é um desafio que estamos dispostas a encarar. Por exemplo, nós, mulheres, a gente não quer ficar rica, não. Queremos sim expandir no mercado, mas sem deixar de fazer nossas ativida- des do dia a dia, fazer a nossa luta. Porque muitas das vezes o mercado suga o conhecimento da gente. Ele acaba sugando o nosso conhecimento, porque os pariwat têm muita curiosidade: de onde vem, como fazem. Então o conhecimento vai todo para eles.
– Eles vêm, e muitas vezes a gente tem que falar sobre conhecimento tradicional, que é da mãe para o filho, do pai para o filho, do artesão para o artesão. Esse é o conhecimento que nunca vai morrer, porque ele está sendo feito ali com conhe- cimento tradicional, repassado para as futuras gerações.
– E aí entra a nossa parte da valorização dos conhecimentos. E se a gente valo- riza o mercado demais, isso pode diminuir a valorização do conhecimento tradi- cional. Por isso muitas mulheres optaram por fazer parecer que não valorizam o artesanato. Mas a gente tem muito cuidado quando fala de valorização e de que tipo de mercado nós queremos entrar.
“ A valorização mostra que nós existimos, que o artesão está ali trabalhando no dia a dia, passando seu reconhecimento, mas tendo um retorno. Mostrando para a sociedade que não é só de ouro que se vive, é dos recursos naturais — que se vive — e que estão ali não só para nós, mas para outros seres. E não são para destruir” Alessandra Munduruku
75

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– A árvore, na nossa terra, é para valorizar. A gente está valorizando o conheci- mento tradicional, a nossa forma de ensinar, que é através do que a própria na- tureza nos oferece: que é a semente, é da semente, das folhas, dos caules, que tomamos para nós essa ciência milenar.
– É o que nos alimenta. Até mesmo os dentes dos animais viram nossos adornos sagrados de cuidado, mas que estão ali para gerar renda. Então, os dentes dos animais de que estou falando aqui são os que servem para remédio, nos protege da maldade. Pois a gente não fala só de mercado, porque ele acaba sugando, como já falei várias vezes. Aqui, nossas produções seguem no processo coletivo de cuidado nos territórios, com as mulheres e suas crianças.
– E aí a gente conseguiu mostrar que as mulheres, principalmente, estão mos- trando para a sociedade que a gente não vive só de ouro, de garimpo, mas com o recurso natural que a natureza oferece. E também não vivemos só de crédito de carbono, que gera bioeconomia.
– A gente vive da nossa forma de vida, a vida que o nosso território nos oferece, que é dialogada com o conhecimento tradicional. E isso tem que ser muito mais valorizado, pois é a partir do nosso trabalho que a gente vem mostrando para a sociedade.
“Lutamos, mostrando que temos a natureza e que vivemos da natureza como algo de suma importância. Por isso, precisamos dela em pé” Alessandra Munduruku
– A importância de ela estar viva, para nós, significa nossa continuidade, a conti- nuidade das nossas práticas e nossas ciências. Pois não adianta falar de floresta em pé se muita floresta foi queimada, foi jogado veneno. Ela está ali, mas já está morta, como é o caso do Rio Xingu.
– Tem muita floresta em pé ali, mas já está morta. Então, a gente quer a floresta viva. Floresta em pé, mas floresta viva.
– Falo isso porque é de lá que acessamos nossos remédios de cuidado. Então a gente valoriza o remédio, valoriza o cântico, valoriza a pintura e valoriza a artesã. Estamos valorizando todo o ecossistema da natureza.
– Para nós, na nossa visão, isso é muito importante. E já me questionaram se nós não queremos entrar no mercado. E a gente fica preocupada com essa parte.
76

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Muitos querem, mas existe uma preocupação: que o nosso povo não quer viver só de garimpo, não quer viver de crédito de carbono, não quer viver de minera- ção, não quer viver dessa forma.
– Então, acabo mostrando os coletivos que as mulheres artesãs têm, e que preci- sam sim de mais respeito e valorização tradicional, de como cada povo quer ser visto e vive no seu território.
“E muitos daqui, quando a gente fala de valorização, acham que valorização é só falar do artesanato. Mas precisamos falar da valorização da demarcação de terra” Alessandra Munduruku
– Precisamos atualizar nossos povos e falar sobre esses projetos de lei — a PEC 484, a PEC 365 — essas PECs que querem tirar o nosso direito. Caso essas PECs passem, como será a nossa vida nos territórios? Porque o meu trabalho não é só mostrar ao mundo o que a gente tem, mas como nossos direitos são violados e não têm valorização por parte daqueles que tiraram o nosso direito.
– Como é que o nosso artesão vai valorizar seu trabalho se estão tirando a própria autonomia, com esses casos de PECs contra os povos indígenas e seus territórios?
– São essas decisões que não respeitam o protocolo de consulta. E temos que sair do território para ficar na luta, luta, luta — na frente de tudo, o tempo todo. E a gente vê que o governo diz que quer ajudar de um lado, mas tira o direito do outro. Então, esse é um grande contraponto que estamos pensando. A gente não quer que tirem o nosso direito para colocar algo que não tem conhecimento tradicional.
– Então, quando falamos de sociobioeconomia e renda para as mulheres, es- tamos não só levando renda direta para elas, através de seus trabalhos, mas também fazendo incidência política e formação. Porque, para que seus produtos continuem existindo, existe a necessidade de terra demarcada e floresta em pé. Alessandra Munduruku
A luta de Alessandra e Beka Munduruku evidencia que a demarcação de terras indígenas é essencial não apenas para proteger a floresta, mas também para ga- rantir a autonomia e a valorização das mulheres em suas comunidades. Territórios demarcados permitem que práticas de sociobioeconomia, como a produção de artesanato e o manejo sustentável da floresta, continuem existindo, fortalecendo a cultura, os saberes ancestrais e a sobrevivência dos povos indígenas diante de ameaças como o garimpo e a expansão do agronegócio.
77

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
7.
A EXPERIÊNCIA DAS MULHERES YAWANAWÁ
Julia Yawanawá
Saindo do Pará, chegamos no Acre. O que mais diferencia esse trabalho é a pos- sibilidade de ter vozes de gerações de diferentes territórios amazônicos, e poder ouvir as mães, netas e filhas daquelas nossas anciãs que, de diferentes formas, mantiveram nossas ciências vivas através de suas artes e da formação de gera- ções de mulheres que têm seus conhecimentos baseados no fortalecimento da identidade e do pertencimento na história milenar do seu povo. E que, no tempo contemporâneo, as netas e filhas dessas mulheres são hoje porta-vozes da dife- rença, que atuam em defesa dos corpos-territórios, dos corpos que desafiam a tradicionalidade em busca de renda para as mulheres nos seus territórios.
Figura 6
Registros da Vivência Anual de Mulheres Yawanawá entre as Gerações - Julia recebendo as mulheres do seu povo e convidadas no território Fonte: Arquivo pessoal de Maria Júlia Yawanawá
   78

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Nesse sétimo e último texto, tive a felicidade de compartilhar uma mensagem de convite à minha parente Maria Júlia Yawanawá, por uma indicação da Concerta- ção pela Amazônia. Sou da geração de mulheres que sempre ouviu falar muito das mulheres acreanas, embora ainda não tenha tido a felicidade de conhecer lá.
Deixe-me apresentá-la: Maria Júlia Luiza Kenemani Yawanawá é uma mulher indíge- na, conhecida entre os Yawanawa como Mani, filha de uma grande liderança de seu povo e irmã de outras 14 mulheres. Desde os 14 anos, atua como professora indí- gena bilíngue, além de ser artesã e coordenadora local do Projeto FARM + Rautihu.
Confesso que me sinto honrada com o aceite da Maria Júlia Yawanawá, que abri- lhantará este caderno com sua participação, por onde vamos percorrer o território de trabalho dessas mulheres com quem ela atua, partindo do entendimento do que é economia no seu dia a dia, e para além disso.
Para iniciarmos esse diálogo, gostaria de situá-los sobre onde estão as mulhe- res Yawanawá. Assim como ocorre com outros povos da Amazônia, dificilmente encontramos nas literaturas escritas por não indígenas informações específicas sobre as mulheres. O que existe são relatos sobre o povo em geral, mas quase nada que trate diretamente da presença e da atuação das mulheres Yawanawá.
Os Yawanawá, cujo nome pode ser traduzido como “povo da queixada” (yawa = queixada; nawa = gente), integram a família linguística Pano e ocupam a Terra Indígena Rio Gregório. Nas fontes documentais, a denominação do povo aparece registrada com diferentes grafias: Yawavo, Yauavo, Jawanaua, Yawanaua e Iawa- nawa. Neste texto, adota-se a forma “Yawanawá”, conforme empregada em car- tilhas e materiais produzidos pelo próprio povo indígena (INSTITUTO SOCIOAM- BIENTAL, 2025).
A comunidade Yawanawá é, na realidade, um conjunto que inclui membros de ou- tros grupos: Shawãdawa (Arara), Iskunawa (atualmente conhecidos como Shanê- nawa, moram em uma aldeia próxima à cidade de Feijó), Rununawa, Sainawa (co- nhecidos geralmente como Yaminawá e que moram na região do Bagé) e Katukina. Essa configuração é o resultado de uma dinâmica sociológica própria de muitos grupos Pano, alianças através de casamentos, raptos de mulheres no contexto de conflitos bélicos, migrações de famílias, e uma série de contingências históricas, es- pecialmente as mudanças ocorridas a partir da chegada do homem branco, epide- mias, alterações demográficas.Por meio desses processos, foram se incorporando pessoas de outros povos que mantiveram relações com os Yawanawá no passado.
79

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Ao contrário do imaginário difundido na sociedade não indígena, que tende a ima- ginar os povos amazônicos vivendo em uma única aldeia ou maloca, os Yawanawá estão distribuídos ao longo do rio Gregório em diversas colocações. Essas coloca- ções são pequenos assentamentos formados por uma ou mais casas e habitados por grupos familiares extensos. A aldeia Nova Esperança é hoje a principal delas e abriga a liderança do povo. Fundada em 1992, sua criação marca o abandono do antigo seringal Kaxinawá, área onde os Yawanawá viveram durante o ciclo da borracha, submetidos ao trabalho imposto pelos patrões seringalistas. A configu- ração e o tamanho de cada colocação variam conforme dinâmicas sociopolíticas: alianças, casamentos e eventuais conflitos podem levar à criação de novos assen- tamentos ou ao rearranjo dos existentes, moldando o território de acordo com os interesses e relações do grupo (INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL, 2025).
Na atualidade, o povo Yawanawá mantém suas ciências milenares e seus conheci- mentos nas artes cerâmicas, desenhos, armas de madeira e cestaria. Essas práticas e saberes ficam nas mãos de poucas pessoas, fundamentalmente as mais velhas, se bem que existe um esforço recente para transmitir esses saberes às novas ge- rações. Destaca-se a diversidade dos desenhos corporais, muito utilizados na festa do mariri, que são feitos com urucum e/ou jenipapo, utilizando-se às vezes uma resina cheirosa para fixá-los à pele. Saias de palha de buriti, cocares de taboca desenhados e braceletes de palha são também utilizados como enfeites durante as festas rituais. Algumas pessoas ainda fabricam armas (lanças, arcos, bordunas, flechas e punhais utilizados tradicionalmente na guerra) feitas com taboca e madei- ra de pupunheira brava, e enfeitadas com desenhos, linha de algodão e penas de arara, tucano e papagaio, fundamentalmente. Enquanto o trabalho de armas é uma prática exclusivamente masculina, o desenho é uma atividade vinculada à esfera feminina, da mesma forma que a cerâmica e a cestaria. Os processos de elaboração de armas e cerâmica estão sujeitos ao cumprimento de diversos resguardos.
Entre os Yawanawá, as festas ocupam papel central na manutenção e no fortale- cimento das relações sociopolíticas, tanto entre as próprias famílias quanto com outros povos da região. O termo saiti (derivado de sai, que significa “gritar”) é a palavra na língua Yawanawá utilizada para designar as festividades. Atualmente, também se usa o termo mariri, compartilhado com outros grupos indígenas, com o mesmo sentido. Uma das celebrações mais importantes é o uma aki, ou festa da caiçuma, que pode durar vários dias e costuma envolver a participação de vi- sitantes de outras comunidades. Esse ritual é composto por diversas etapas, que podem ocorrer juntas ou separadamente em eventos menores, como brincadei- ras, consumo e purgação da caiçuma, encenações de caráter guerreiro, danças e cantos (INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL, 2025).
80

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
É a partir dessa narrativa que escuto atentamente a minha parenta, que é uma mulher de uma sabedoria e carrega na sua voz a ciência das suas, e a partir do seu trabalho está formando novas lideranças femininas em seus territórios. Ecoam suas vozes quando é convidada para eventos. Segundo ela, não gosta muito de dar entrevista, então aqui foi compartilhado um momento entre duas partes do Norte, em que o conjunto final desse trabalho é construído ativamente na escuta.
– Então Braulina, eu vou te contar um pouco da nossa experiência aqui, na verdade uma história, muito longa, que envolve muita coisa assim. Não sei nem por onde co- meçar, mas meu nome é Maria Julia Yawanawa, em Yawanawa chama se Cicanima- ni, conhecida mais como Mani. Aqui na aldeia poucas pessoas me chamam de Julia, somente os Nawa (homem branco) que me chamam de Julia. Sou professora desde os 14 anos de idade, e continuo sendo até hoje. Eu sou professora responsável e acompanhei vários processos de mudança aqui dentro do nosso território, uma das coisas grandes que aconteceram na história da mulher Yawanawa.
– Nós sempre soubemos da nossa descendência ,quem eram nossos avós, quem foram as nossas mães. Essas mulheres sempre foram mulheres muito corajosas e trabalhadoras da agricultura.
Figura 7
Registros da Vivência Anual de Mulheres Yawanawá entre as Gerações
Fonte: Arquivo pessoal de Maria Júlia Yawanawá
 81

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Figura 8
Registros da Vivência Anual de Mulheres Yawanawá entre as Gerações, na casa de formação
Fonte: Arquivo pessoal de Maria Júlia Yawanawá
– As nossas grandes mães, que plantavam banana, mandioca, legumes, nunca nos faltou nada na nossa casa, era uma casa muito cheia de muita comida. Meu pai era um líder, depois do pai dele, do nosso povo, nome dele Raimundo Luiz, Kuikuro em Yawanawa. Ele casou com várias esposas e essas mulheres que cui- davam e gestaram várias lideranças na época delas.
– No nosso contexto histórico, foram essas mulheres que levantaram grandes homens. No passado, na época da minha mãe, minhas tias, minha avós e elas fo- ram umas das maiores liderança na nossa história, tempo que não existia ainda essa palavra nos territórios, e essa palavra liderança ela surgiu agora.
– Mas no contexto da nossa história e no nosso convívio, da forma como a gente escutava sobre como ver uma grande mulher liderança, aquela que, sem saber ler e escrever, mas ela liderou mulheres com amor, respeito, generosidade na simplicidade, isso é o que movia essas mulheres. Naquela época da minha avó, era a generosidade, carinho e respeito que elas tinham uma pela outra.
– E ela conseguiu tornar meu avô um dos maiores líderes do nosso povo, porque era com essas mulheres que ela fazia todo o trabalho, de lá pra cá veio a minha mãe, minhas tias, que eram as esposas do meu pai.
 82

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Essas mulheres, que fizeram do meu pai uma grande liderança, uma casa sem- pre cheia de muita comida, pra nós aqui Yawanawa não existe liderança sovina e egoísta, ambicioso e ganancioso.
– Para nós, liderar casa e povo é diferente do entendimento dos não indígenas na definição de liderança. Porque no nosso entendimento liderar não é ser patrão, liderar é você ser seguida e as pessoas quererem ficar perto de você, elas se sen- tirem seguras ficando perto de você, se sentirem confortáveis perto de você, se sentirem alegres na sua companhia. Então é diferente de ser patrão. Diferente de pagar muita gente para ficar do lado, porque tem todo mundo ali para ser pago, e minha mãe e minha tias sempre trouxeram e sempre acolheram as pessoas.
– Tornaram a liderança do meu pai , como umas das maiores do nosso povo. Nós somos 17 filhos, sendo que 14 são mulheres e 3 são homens. E meu pai sempre plantou no nosso coração essa mensagem de força, da coragem, do entendimento e do diálogo. Meu pai sempre olhou pra gente como pessoas importantes, mesmo não sendo homens, embora os outros diziam pra ele que a gente não merecia. Maria Júlia Yawanawá
A colonização no Brasil, que uma amiga indígena, grande intelectual Eliza Panka- raru, diz que nós os povos indígenas ficamos com herança do patriarcado, a impo- sição das igrejas, nos fez acreditar que ter filhos homens era ser grandes homens, isso foi imposto aos povos indígenas desde a colonização.
A voz da Maria Júlia nos apresenta como os pais lideranças foram fortes contra essa imposição, mesmo com outros dizendo que ele não tinha sido abençoado. Porque, tradicionalmente, ser abençoado é quando se tem filhos homens. O pai da Maria Julia teve muitas filhas mulheres. É uma exceção nesse mundo. Eu digo que ele nasceu com uma missão de mudar de história, história de nosso povo em relação à vida das mulheres.
Segundo ela, o pai dela nunca nos as enxergou como menores do que os homens:
– Ele nunca olhou para a gente como incapaz de liderar, ele sempre dizia pra nós: “A força está no coração. Ela tá no amor, ela não tá no braço, ela não tá no grito, ela não tá no levantar faca. Ela está na voz, mas ela está no entendimento”. Então, ele sempre batalhou com isso pra fazer a gente entender isso.
– Em 2005, minhas duas irmãs tiveram vontade de conhecer espiritualidade. Até lá em 2005, a nossa vida era vida comum, a gente não tomava nii, a gente tinha
83

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
a nossa vida. Nós plantamos roça, sempre fomos mães, a nossa vida era comum como qualquer outras indígenas. As mulheres não tomavam nii, não tocavam, não cantavam as mariris, somente as mulheres mais velhas faziam as cantorias da noite.
– E as minhas irmãs entraram para fazer uma dieta sagrada com os pajés, que causou impacto muito grande, que causou assim uma perturbação muito grande nos homens. Houve resistência de dizer que meu pai estava louco, pelo fato do meu pai fazer isso, para outros isso era uma vergonha, para eles as mulheres envergonhariam à espiritualidade, porque para os “homens” a mulher é fraca , mulher chora, mulher não fica longe de filhos. Eles colocaram todas as dificulda- des para elas não entrarem.
– Mas elas entraram mesmo assim, com toda a resistência por parte dos homens, eu não poderia descrever como foi a histórias delas mas eu vou resumir dizendo que não foi fácil para elas ficarem longe dos seus maridos, suas filhas, longe de seus pais, estando sozinhas na mata passando fome, frio, medo e tudo que se pode passar por mais de um ano na mata tendo que tomar nii, que as pessoas não indígenas chamam de Ayahuasca.
– Nesse processo, elas tiveram o grande chamado. Através das dietas, começa- ram a mergulhar na espiritualidade dos pajés, foram descobrindo no processo de formação, vendo e trazendo, aqui para o mundo real, muitas coisas bonitas, as histórias das mulheres para chegar aqui e estar onde está hoje. Eu tô te contan- do isso, pois a história das mulheres, ela não veio em um estalar de dedos, ela não veio no passe de mágica, ela teve pessoas que deram suas vidas.
– Elas tiveram pessoas que nunca duvidaram das capacidades que elas pode- riam ter, e houve muitas coisas transformadoras. A dona Xarros Yawanawa foi uma das mulheres que recebeu o dom das artes, de transformar tudo através de suas mãos. Ela trouxe os desenhos e deu espiritualidade às cores, deu brilho às músicas e seu formato. Foi ela que deu sentido a tudo isso, como se ela tivesse lapidado as pedras em uma música que não fazia sentido, ela tornou em uma melodia, transformou as palavras fortes de um pajé em melodia de uma canção que conecta as espiritualidade diretamente.
– Braulina, foram tantas coisas que eu queria te dizer, mas através deste dese- nhos, no final de 2014 no início de 2012 pra 2013, eu comecei a ter uma ideia.
– Olhando o processo que estava se passando com força das mulheres, passei a acreditar que os desenhos podiam ir para miçangas, e as mulheres começaram a trabalhar, e ainda grupo pequeno e era muito poucas as artesãs mestras.
84

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Então, a gente começou a trabalhar, com os desenhos que chamamos de irau- tes, que são desenhos e as pinturas Irautes, que para nós Yawanawa esses de- senhos são como uma proteção.
– Os Irautes são como uma proteção que nos protege das doenças de mau olha- do e de espíritos ruins, que na floresta nós não temos só coisas boas, nós temos espíritos ruins. Então, os Irautes trazem o sentido de proteção, de você vestir sua melhor roupa para atrair coisas boas, e os Irautes são os desenhos. Que os não in- dígenas chamam de acessórios, que também os brincos, colares, tiaras e pulseiras. No final de 2014, eu senti uma vontade muito grande de reunir aquele trabalho que as mulheres faziam, que tinha poucas visibilidade,; a nossa aldeia não tinha, não tinha muita visitante e eu comecei pensar e surgiu assim uma faisquinha no meu coração eu disse: “Eu acho que muitas pessoas gostariam de usar”.
– Esses Irautes que são a nossa proteção, são tão lindos e têm significado tão importante, pois tratam de uma história de uma espiritualidade feminina, que traz a beleza, que traz a proteção e tanta coisa boa.
Figura 9
Registros da Vivência Anual de Mulheres Yawanawá entre as Gerações, casa de formação
Fonte: Arquivo pessoal de Maria Júlia Yawanawá
 85

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
– Então eu comecei a trabalhar, comecei a acreditar, e fomos reunindo todos os Irautes, e produzimos e quem sabe a gente encontra um comprador; No final de 2014 nós ficamos com todos Irautes presos sem comprar, sem comprador, nenhum lugar até o final de 2015.
– Mas nós não desistimos, No final de 2015, encontramos comprador e aí começa todo esse processo de gerar economia para as mulheres e tanta coisa aconteceu. Mas, até 2015, os homens não acreditavam que esse trabalho fosse capaz de mu- dar as vidas das mulheres.
– Muitos homens impediam suas esposas de produzir, muitos homens não gos- tavam quando as mulheres estavam ali sentadas fazendo as pulseiras , a tiara, o colar, havia um preconceito muito grande, machismo indígena mesmo.
Maria Júlia Yawanawá
“A valorização do trabalho das mulheres como artesãs não foi imediato, contudo. Muitas relatam a forte resistência inicial dos homens à dedicação das mulheres a um “novo” trabalho, que exigia tempo e dedicação. Nesse início, o tempo despendido no trabalho da miçanga era muitas vezes visto pelos maridos como “perda de tempo” em relação ao cumprimento das atribuições costumeiras das mulheres. Hoje, achando graça, as mulheres relatam episódios dos maridos que jogaram miçangas e peças fora, davam apelidos às mulheres e ameaçavam arrumar outra mulher que pudesse dar conta das tarefas da casa. O gradual empoderamento das mulheres em suas casas e nas aldeias foi em boa parte resultado da renda e do poder de compra gera- dos pelo “trabalho” no artesanato. Hoje, os homens valorizam a atividade artesanal das mulheres, cooperam, engajam-se mais no cuidado das crianças e nas atividades domésticas, abrindo espaço para que elas se dediquem ao seu trabalho (JULIA, en- trevista citada em RICARDO; KLEIN; SANTOS, 2023, p. 556).
– Acredito que o que acontece com meu povo, acontece com todos os povos, mas a gente não desistiu e esse trabalho foi transformador. Hoje nós temos maridos parceiros, companheiros, existe uma outra realidade, sabe?
– A realidade das mulheres Yawanawa, considerando esse tempo de 20 anos, parece que a gente está contando outra história que não é mais. Os cuidados, hoje temos outra realidade e o que nós temos hoje pelos nosso marido não é nada parecido com que acontecia há 20 anos.
86

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Figura 10
Registros da Vivência Anual de Mulheres Yawanawá entre as Gerações, diálogo e escuta entre as mulheres.
Fonte: Arquivo pessoal de Maria Júlia Yawanawá
– Esse trabalho da gente começou a expandir para fora do Brasil, até chegar numa empresa, e essa empresa soube do nosso trabalho e quis uma parceria e essa parceria veio no final de 2017 e dura até hoje.
– Realizamos com a FARM um trabalho lindo e esse trabalho é um trabalho de Deus, porque ele trabalha com as mulheres mais humildes. Eu sigo acreditando que, de todo o trabalho que nós podemos ter com o nosso povo, esse é o mais lindo.
– Esse trabalho envolve e a gente trabalha com as mulheres de todas as aldeias. Mulheres, mães, agricultoras que fazem desse trabalho um trabalho tão espe- cial. Quando eu nas casas das mulheres, eu vejo o quanto elas têm esperança, o quanto elas estão produzindo. Isso não tomou nosso tempo, a gente consegue levar isso no nosso dia a dia, nós criamos nossas galinhas, fazemos nossas hor- tas, temos nossa roçados, fazendo nossas festas e mesmo assim a gente ainda tem tempo para produzir.
– Então, hoje, as mulheres têm esse poder na mão, o poder está no fazer o que a gente quer e o que a gente gosta. Esse trabalho vem fortalecendo ainda mais a
 87

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
nossa identidade e os nossos desenhos sem precisar ir pra cidade, sem precisar fazer outro trabalho que a gente não se identifica como, por exemplo, muitos Nawa já pediram para fazer grande plantação de banana para poder vender na cidade.
– Esse trabalho não se compara e a gente segue produzindo artes e, com isso, vem fortalecendo a nossa capacidade de fazer a diferença na economia dentro das nossas casas. Braulina, esse é o trabalho que eu faço hoje com as mulheres. É um trabalho muito lindo e eu nunca imaginei que ele pudesse ganhar essa propor- ção, mas tudo o que eu pedi a Deus.
– Hoje esse trabalho é reconhecido e vestido por muitas pessoas no Brasil e no mundo. Sempre idealizei que o trabalho delas pudesse ser reconhecido e, melhor de tudo. que elas possam produzir, que fortaleçam ainda mais a nossa identidade junto com as nossas filhas, com nossos esposos e com nossas mães e com nossas netas e com nossas sobrinhas e com as nossas noras. É um trabalho muito lindo, muito mesmo.
– A parceria com a FARM está ancorada em um fluído e construtivo ambiente de diálogo, negociações e a construção de consensos, com papel ativo da Associa- ção Sociocultural Yawanawá (ASCY), da coordenação local e da empresa, que tem garantido a governança do projeto, a gestão de visões e interesses e o concreto equacionamento de desafios comuns de distintas ordens. É de se destacar a pos- tura de abertura e de escuta da FARM desde os primeiros entendimentos, sua flexibilidade nas negociações e seu respeito com as visões e demandas dos Yawa- nawá e da Ascy, sua organização de representação. Postura essa que tem incluído temas relacionados aos padrões e desenhos de estampas e peças e ao uso e tra- tamento de desenhos, imagens, cantos e marcas em materiais de comunicação e, num contínuo processo de cocriação, respeitoso aos direitos Yawanawá e atento a obrigações com a empresa estabelecidas em contrato.
Maria Júlia Yawanawá
A Amazônia, contemporânea, na voz da Maria Julia, nos leva a conhecer e nos mos- tra como a ciência do fazer arte e ressignificar a história indígena, no sentido dado a cada história de um povo.
Aqui conhecemos como as mulheres se organizaram a partir de um chamado espi- ritual das mulheres que desafiaram o mundo masculino, que trouxe a bioeconomia que não está dentro das florestas como é conhecido tradicionalmente as produ- ções indígenas da Amazônia. Mas iniciada a parte de cores e desenhos sagradas que foram visualizadas pelas mulheres que tiveram oportunidade de ser as primei-
88

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
ras mulheres pajés, materializadas nos colares e tiaras, e na atualidade estampadas nos vestidos da FARM.
A ciência dessas mulheres é diferente daquela de outros produtos que conhece- mos ao longo desse trabalho. Ela nos leva a viajar no mundo espiritual, a entender como é importante respeitar e atender o mundo físico com generosidade para esse saber dialogado com a identidade cultural, continuando a respeitar o corpo e a vida das mulheres do povo Yawanawá.
89

 Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
90
 "A GRANDE AVÓ DO UNIVERSO" (PINTURA DE DAIARA TUKANO, NANQUIM SOBRE PAPEL, 2023)

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Caminhos da Bioeconomia entre as mulheres indígenas da Amazônia
Quando gritamos em dezembro de 2022 na nomeação da liderança Sonia Gua- jajara para Ministra dos povos indígenas, “nunca mais um Brasil sem os povos indígenas e sem as mulheres indígenas nos espaços de discussão”, o processo é de humanizar a sociedade brasileira e o mundo, no sentido de que os povos indígenas merecem respeito.
Nesse processo de escrita do caderno, pude perceber o quanto precisamos aprender com as mulheres e suas lutas. Existe esse termo "Bioeconomia", mas é a Sociobioeconomia que é próxima das nossas realidades coletivas.
O acesso à economia é traduzido na manutenção das nossas ciências, que pas- sam pelas gerações de mãos das mulheres e suas filhas. Isso nos mostra o quanto chamá-las de guardiãs é muito pouco diante do que elas merecem.
São elas que me dão o sentido do esperançar, de que a Amazônia é um mundo para ser respeitado. Merece, sim, atenção, mas no sentido de que dentro dela existem pessoas humanas e não humanas que ambas estão relacionadas, e como as florestas são parte desses corpos que as gerações, os povos e as mulheres têm protegido.
Esse trabalho me levou para diferentes mundos e ciências. Somos nós, as pes- quisadoras indígenas e não indígenas, que precisamos fazer valer essa voz que merece respeito na sua diversidade.
“A floresta é uma mulher que alimenta, ela forma e nos permite crescer como pessoas. É ela que nos sustenta e salva o ar que respiramos” Braulina Baniwa.
91

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
“A economia do tempo, a economia do cuidado e a economia da continuidade, aprendemos com as nossas mais velhas, no caminhar da roça dentro das florestas, no remar dentro dos rios e hoje no caminhar das universidades como pesquisadora, demarcando a existência de ciência indígena na produção de conhecimento” Braulina Baniwa.
É justo para que outros saibam a importância da floresta em pé para as mulhe- res. Sem nossos territórios demarcados e reconhecidos, não temos remédios, não temos artes para produzir, não teremos mais colares de semente, não tere- mos mães que recebem cuidados pós-parto, não teremos mais crianças indíge- nas saudáveis.
Para nós, a floresta nos conecta, nos cuida e cura nossos processos de existên- cia como seres humanos!
92

Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Notas
3. A palavra “Carimbó” vem do termo indígena “curim- bó”, que se refere ao tambor usado na dança, eviden- ciando a forte influência indígena nesta expressão cultural. O Carimbó é uma manifestação cultural que envolve dança e música, tradicionalmente encontra- da na região amazônica, especialmente no estado do Pará.
4. Trata-se de uma Proposta de Emenda à Constituição que propõe alterar o §1o do art. 231 da Constituição Federal para instituir o marco temporal como critério para demarcação de terras tradicionalmente ocupa- das pelos povos indígenas
5. A Proposta de Emenda à Constituição no 36/2024 propõe alterar o art. 231 da Constituição Federal, de modo a garantir aos povos indígenas o direito de exer- cer quaisquer atividades produtivas em suas terras, inclusive por meio de arrendamento, caso desejem.
1. É muito obrigado na língua indígena Baniwa
2. https://coiab.org.br/
93

AGÊNCIA DE NOTÍCIAS DO ACRE. Povo Yawanawá celebra sucesso do primeiro encontro das mulheres Yawanawá na Aldeia Mutum. Disponível em: <https://agencia.ac.gov.br/povo- -yawanawa-celebra-sucesso-do-primeiro-encontro-das-mulhe- res-yawanawa-na-aldeia-mutum/>. Acesso em: 21 out. 2025.
ALVES, Hellen Virginia da Silva; SILVA, Maria Liziane Souza; TUPARI, Maria Leonice. Os desafios e conquistas da Asso- ciação de Guerreiras Indígenas de Rondônia – AGIR. Anais do VIII Simpósio Internacional de Geografia Agrária (SINGA), Curitiba, 2017. Disponível em: <https://singa2017.wordpress. com/anais-do-singa-2017/>. Acesso em: 15 set. 2025.
Bioeconomia Indígena Feminina da Amazônia:
Vozes das Gerações
Referências Bibliográficas
 ALDEIA DA VIDA. Pinturas corporais indígenas: expressão espiritual. Disponível em: <https://www.aldeiadavidaoficial. com/post/pinturas-corporais-indigenas-expressao-espiri- tual>. Acesso em: 08 out. 2025.
 ANDRADE, José A. A. D. “Tudo pra onde eu chego tenho minha casa”: mobilidade, parentesco e territorialidade Sateré-Mawé entre cidades amazônicas. 350 f. Tese (Dou- torado em Antropologia Social) – Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2018.
 ARTICULAÇÃO NACIONAL DAS MULHERES INDÍGENAS GUERREIRAS DA ANCESTRALIDADE (ANMIGA). Manifesto das primeiras brasileiras, as originárias da Terra: a mãe do Brasil é indígena. 2021. Disponível em: <https://anmiga. org/marcha-das-mulheres>. Acesso em: 11 out. 2025.
 94
inconstitucional: aspectos jurisprudenciais, conflitos e (in) segurança dos povos indígenas. Revista de Direito Econô- mico e Socioambiental, Curitiba, v. 15, n. 3, e279, set./dez. 2024. DOI: 10.7213/revdireconsoc.v15i3.30135.
 COORDENAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES INDÍGENAS DA AMAZÔNIA BRASILEIRA - COIAB. Sítio eletrônico. Disponí- vel em: <https://coiab.org.br/>. Acesso em: 27 ago. 2025.
  COSTA, Francisco de Assis. Elementos para uma econo- mia política da Amazônia: historicidade, territorialidade, diversidade, sustentabilidade. 1. ed. Belém: Núcleo de Altos Estudos Amazônicos, 2012.
 INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL (ISA). Povos Indígenas no Brasil. 2025. Disponível em: <https://pib.socioambiental. org>. Acesso em: 10 ago. 2025.
 LOPES, Cristina L.; CHIAVARI, Joana. Bioeconomia na Amazônia: análise conceitual, regulatória e institucional. Rio de Janeiro: Climate Policy Initiative/Projeto Amazônia 2030, 2022. Disponível em: <https://amazonia2030.org.br/ wp-content/uploads/2022/09/Bioeconomia-na-Amazonia-1. pdf>. Acesso em: 04 nov 2025.
  LORENZ, Sônia da Silva. Sateré-Mawé: os filhos do guara- ná. São Paulo: Centro de Trabalho Indigenista, 1992.
 ARTICULAÇÃO DOS POVOS INDÍGENAS DO BRASIL (APIB). Dossiê internacional de denúncias dos povos indígenas do Brasil. Brasília: APIB, ago. 2021.
 MENDES, Karla; WENZEL, Fernanda; MONGABAY. Proble- mas causados pelo garimpo na terra Munduruku seguem até hoje. Agência Pública, 7 jul. 2025. Disponível em: https://apublica.org/2025/07/problemas-causados-pelo- -garimpo-na-terra-munduruku-seguem-ate-hoje/. Acesso em: 04 nov 2025.
MOLINA, Luísa Pontes. Terra, luta, vida: autodemarcações indígenas e afirmação da diferença. Dissertação (Mestrado em Antropologia) – Universidade de Brasília, Brasília, 2017.
 ASSOCIAÇÃO DAS GUERREIRAS INDÍGENAS DE RONDÔ- NIA. Sítio eletrônico. Disponível em: <https://associacao- -das-guerreiras-indigenas-de-rondonia.webnode.page/>. Acesso em: 15 ago. 2025.
 BANIWA, Braulina Aurora. Mulheres e território: reflexão sobre o que afeta a vida das mulheres indígenas quando os direitos territoriais são ameaçados. Vukápanavo: Revista Terena, v. 1, n. 1, p. 165–170, s.d.
NOBRE, C.A. et al. (2023) Nova Economia da Amazônia. São Paulo: WRI Brasil. Relatório. Disponível online em: www.wribrasil.org. br/nova-economia-da-amazonia https:// doi.org/10.46830/wrirpt.22.00034.
  REDE ARTESOL. Associação das Mulheres Indígenas Sateré-Mawé. Disponível em: <https://redeartesol.org.br/ rede/associacao-das-mulheres-indigenas-satere-mawe/>. Acesso em: 02 out. 2025.
 BRASIL. Decreto no 12.044, de 5 de junho de 2024.
Institui a Estratégia Nacional de Bioeconomia. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 06 jun. 2024. Disponível
em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023- 2026/2024/decreto/d12044.htm>. Acesso em: 04 nov 2025.
 RICARDO, Fany; KLEIN, Tatiane; SANTOS, Tiago Morei-
ra dos (ed.). Povos indígenas no Brasil: 2017/2022. 2. ed. São Paulo, SP: Instituto Socioambiental (ISA), 2023.
 BRASIL DE FATO. Conheça a cura ancestral pelas mãos de mulheres indígenas no Maranhão. Momento Agroecológico, podcast, 4 abr. 2024. Disponível em: <https://www.brasilde- fato.com.br/podcast/momento-agroecologico/2024/04/04/ conheca-a-cura-ancestral-pelas-maos-de-mulheres-indige- nas-no-maranhao/>. Acesso em: 11 out. 2025.
 SURARAS DO TAPAJÓS. Perfil do Instagram. Disponível em: <https://www.instagram.com/surarasdotapajos/>. Aces- so em: 20 set. 2025.
 CARNEIRO FILHO, A.; SOUZA, O. B. Atlas de pressões e ameaças às terras indígenas na Amazônia brasileira. Brasília: ISA, 2009.
TERRAS INDÍGENAS DO BRASIL. Índia Yawanawá vence preconceito e faz revolução feminina na floresta. Disponí- vel em: <https://terrasindigenas.org.br/en/noticia/143978>. Acesso em: 27 ago. 2025.
  CASTRO, Luís Felipe Perdigão de; ALVES, Fernando Cas- queiro. Mineração em terra indígena e o estado de coisas
UMA CONCERTAÇÃO PELA AMAZÔNIA (org). BIOECONO- MIA indígena: saberes ancestrais e tecnologias sociais. São Paulo: Arapyaú, 2024. (Cadernos da Concertação, 3).
 
     978-65-987976-2-1
 