Descrição
porosos como concreto, argamassa e madeira.
Propriedades ®
IMPERVEG UG 132 A como sistema impermeabilizante atende todas as recomendações prescritas na NBR 9575/2003 – “Impermeabilização – Seleção e Projeto”, sendo considerado como sistema moldado “ in loco” e aderente ao substrato.
Por ser um material sólido (isento de solventes) pode ser aplicado em ambientes confinados, pois não libera vapores tóxicos. Atende a PORTARIA MS 518 que define os padrões de potabilidade da água para consumo humano, podendo ser utilizado sem restrições na impermeabilização de reservatórios de água potável.
®
IMPERVEG UG 132 A apresenta excelente resistência à
ação do intemperismo e águas contendo substâncias agressivas como sais, ácidos e álcalis.
As superfícies tratadas com este produto apresentam uma membrana com as seguintes características:
- Alta durabilidade;
- Razoável elasticidade;
- Grande resistência aos raios ultravioleta;
- Estanqueidade a líquidos e gases;
- Excelente penetração nos poros da superfície, garantindo uma boa aderência;
- Não apresenta retração volumétrica após a cura.
Campos de Aplicação
- Impermeabilização de reservatórios de água de abastecimento;
- Tratamento de umidade ascendente;
- Impermeabilização de elementos de fundação sujeitos a umidade do solo;
- Impermeabilização de fossos de elevadores, floreiras, caixas de gorduras, muro de arrimo, áreas molhadas de edifícios e piscinas;
- Impermeabilização de elementos de alvenaria e madeira, visando sua proteção à umidade e a degradação química, etc. Obs.: Pode ser utilizado como aglomerante em compósitos de fibras vegetais e inservíveis.
Características
- Consistência: fluída
- Cor após cura: âmbar
- Resistência ao calor: apresenta perda de massa somente após
- Secagem ao Toque: 40 a 180 minutos dependendo da temperatura ambiente
- Tensão de ruptura à tração: 2 Mpa
- Módulo de deformação: 10 Mpa
- Alongamento de ruptura: +/- 25%
Aplicação do produto
®
UG 132 A é uma resina impermeabilizante a base de poliuretano vegetal (originado do óleo de mamona), bi-componente, 100% sólido (isento de solventes), que forma sobre a superfície na qual foi aplicada uma membrana monolítica, de excepcional estabilidade físico-química, elasticidade, impermeabilidade e aderência em materiais
IMPERVEG
o 210 C
- Liberação de elementos tóxicos: isento
IMPERVEG® UG 132 A
   ®
IMPERVEG Polímeros Indústria e Comércio Ltda.
Rua Barão do Rio Branco, 312, Parque Carlota Rehder – Aguaí – SP – CEP: 13.860-000 Fone/Fax: (19) 3652-3833 – E-mail: contato@imperveg.com.br – site: www.imperveg.com.br
IMPERVEG
®
UG 132 A é fornecido em dois componentes (A + B) que devem ser misturados na proporção de 1:2 (uma parte do componente A + duas partes do componente B, em volume respectivamente). Após a mistura o tempo de trabalho (pot life) gira em torno de 20 minutos, quando a resina entra no ponto de gel dificultando a aplicação do material, gerando consequentemente perdas. É recomendado inicialmente a mistura de pequenas quantidades, exemplo: 0,5 litro do componente A + 01 litro do componente B. As demãos devem ser aplicadas quando a membrana estiver seca ao toque, este tempo varia em torno de duas horas, dependendo da temperatura ambiente. O tempo máximo entre demãos é de 06 horas, período este em que ocorre a polimerização final (reação total). Caso seja aplicada alguma demão após este período haverá o comprometimento da aderência de uma
camada sobre a outra.
A superfície deve estar seca, limpa e isenta de contaminantes
no momento da aplicação. Não aplicar o produto em
superfícies úmidas ou em dias chuvosos. Superfícies novas ou
antigas devem ser hidrojateadas, regularizadas ou imprimadas
com argamassa cimentícia utilizando na água de amassamento
® adesivo polimérico a base de látex ADEPOL .
Antes de iniciar a aplicação consulte sempre o fabricante.
Rendimento
O rendimento varia entre 0,7 a 01 kg/m2, de três a cinco demãos dependendo da solicitação imposta.
® Acondicionamento e estocagem do IMPERVEG
A
UG 132
O produto deve ser estocado dentro de sua embalagem original, evitar grandes oscilações de temperatura e conservar as embalagens fechadas, Nestas condições, o produto pode ser conservado por 06 (seis) meses, sem alterações de suas propriedades.
Embalagem - bombonas plásticas de 05, 10 e 20 quilos.
IMPORTANTE
As informações fornecidas nesta literatura objetivam apenas orientar os interessados. Não assumimos, entretanto, qualquer responsabilidade pelo uso incorreto do produto ou dessas informações.
  