 REFÚBUGAFEDEHATIVADOBRASIL Wmimmománbeme
lrslrhloNaih'ddaPmprisdalelndudual
(54)Titulo:Ponteiraconectaraparatubosdebambu
(71) Depositante(s): LulsEustáquioMoreira (BR/MG)
(72) Inventor-(es): Luls Eustáquro Moreira .Jose” Luis Ripper.
(1)(21)PI9403412-5 A
(51) ini. Cl5.: F16B rloo
P E ;: ,
(22) Data de Depósito“ 22/08/94
(43)DatadePubllcação:28/05/96 (RPI1330 .o E D ir ; arrima ilil'l
aim IErimm
(57) Resumo: PatentedeInvençãopel-a'"PONTEIRA CONECTORA PARATUBOSDEBAMBU" Aponteiraconectamparatubosdebambu, dessnvolvrlde na(s) eodremldeds(s) do tubo, é u m sistema para tiasmlssão de esforços mecânicos, que compreende uma fome cânion. sulcos na parededobambu(1).visíveispelomenosduranteaatecuçendaponteira, elemento longitudinal rusqueado ou não (2). cunectedorss de cisalhamento (3) presos ao elemento longitudinal (2). elemento chcufersnciel (4). elemento estabanada (5) do slementn longhudlnal (2) a elementos transmissores dos esforços de compressão (6, 7. 8). Com estas csracienslicestécnicas.aponteiraconectarapamtubosdebambupermite a transmlssão de esforços mecânicos entre o tubo de bambu e outros elementos esmurrais sem soircriero tubo ao cisalhamento na direção das librasouganartensõesnativasnormaisaslibras.resultandonumaligação eficiente e segura. contrariamente às ligaçães convencionais. que por funcionarem através de Iures nas paredes do bambu. desenvolvem os esforços acima mencionados. resultando em ligações lneiieiente s inseguras A ponteira conectara para tubos de bambu pode ler seus principais usos em estruturas mecânicas rsilculadas, utlllzades na construçãocivil,comoporexemplotreliçasplenasouespeciais.bemcomo em tirantes.I'I'IÚVBISe pequenosvelculus.como bicicletase andaduras para deticlente llslcns.
10
20
Relatório Descritivo da Patente de Invenção de uma "Ponteira Conectara para Tubos de Bambu".
A presente invenção refere-se a uma Ponteira
Conectara. destinada a ligar o tubo de bambu com outros elementos estruturais. resistindo aos esforços mecânicos desenvolvidos nestas ligações.
No campo da Mecânica Estrutural todas as Estruturas Reticuladas (estruturas formadas por barras) ewigem sistemas de ligações entre os e1ementos. Nestas
ligações. por menor que SEJa o esforço mecânico que deva ser transmitido, existem grandes concentrações de tensões. exigindo Soluções diferentes, de acordo com os materiais utilizados e o tipo de esforço predominante a ser transmitido.
D bambu. como material estrutural. é muito resistemte a quase todos os tipos de esforços solicitantes. exceto aos esforços de cisalhamento na direção das fibras. bem como de tensões trativas normais as fibras. devido a baixa tensão aderente entre as mesmas. em comoaração com outras tensões de ruptura do material.
Deste modo. as ligações dos tubos de bambu com outro elemento estrutural. devem EVltaF solicitar o' bambu ao Cisalhamento na direção das suas fibras. ou a gerar
tensões trativas normais as mesmas. problema não rESDIVido nas ligações convenCionais.
As ligações em tubos de bambu. realizadas atraias de furos nas suas paredes. para a transmissão de esforços mecânicos, como são conwenCionalmente executadas. geram
estas soliCitações indesejaVEis. tarnandoeas inefiCientes e inseguras.

 :J..J
Tendo conhecimento dos problemas apresentados.
concebeu-se a presente invenção. cujo objeto é uma Ponteira Conectora que não solicita o bambu ao cisalhamento na direção das fibras. nem e tensões trativas
05 normais às mesmas. resolvendo portanto os problemas de ineficiência e insegurança. apresentados pelas ligações convencionais.
A Ponteira Conectara para Tubos de Bambu (Figs. 1,2.3) pode ser utilizada em quaisquer estruturas 10 de bambu, desde pequenas estruturas. como mobiliários. pequenos veiculos (sndadores para deficientes fisicos.
bicicletas), etc.. bem como em estruturas destinadas a suportar maiores carregamentos. como ocorre na construção civil em treliças planas e espaciais, tirantes. etc.
20 Fig. 3 : Corte longitudinal de Ponteira Eonectora
A Ponte1ra Conectara. realizada na (5) extremidade (5) do tubo de bambu. de acordo com a invenção. segundo as Pigs. 1, 2 e 3. possui a seguinte composição: forma cônica. conseguida pela retirada de 25 material em forma de sulcos na parede do bambu (l): compreendendo um elemento longitudinal (2). paralelo ao eixo longitudinal do bambu. dotado de um ou mais conectores de cisalhamento (3): um elemento circunterencial (4). envolvendo a superficie externa do 30 bambu; um elemento estabilizador (5) do elemento longitudinal (2) e elementos transmissores dos esforços de compressão : porca ló). arruela de pressão (7). arruela de apoio (E). estes dispensáveis se o bambu não for trabalhar
E descrita a segu1r. a titulo de exemplo e com
referência aos desenhos anexos, a Ponteira Conectara para Tubos de Bambu.
Fig. 1 : Sulcos necessários para a forma cônica
Fig. 2 : Vista externa da Ponteira Conectora
em compressão.
A Ponteira Conectara não é um objeto em si.
trata-se na realidade de um Sistema montado na extremidade do tubo de bambu. sistema este composto de diferentes elementos e diferentes materiais. de acordo com a sua

 U
função mecânica. utilizando também. para seu funcionamento correto. um afunilamento do próprio tubo de bambu.
De acordo com as Figs. 2 e 3. a conicidade ou
05 afunilamento da ponteira. Visível nestas figuras, & conseguida pela realização de sulcos nas extremidades do bambu (1). Fig. 1. que permitem, atraves da retirada de material. uma diminuição contínua do diâmetro da ponteira.
mantida em posição afunilada pela elemento 10 circunferencial (4), que envolve a parede externa do bambu, na região da ponteira. Ds sulcos (1) podem ficar vislveis ou não a olho nu. após a aplicação do elemento circunferencial (4). dependendo respectivamente, da
transparência ou não do elemento circunferencial (4).
De acordo com as Figs. 2 e 3. o elemento longitudinal (2). localizado no oco da ponteira, sobre o eixo longitudinal do bambu. alongando-se para fora deste oco. para além da extremidade do bambu. é mantido em posição fixa pelo elemento estabilizador (5). que
20 consiste de um enchimento na região oca da ponteira. envolvendo o elemento longitudinal (2).
35
De acordo com as Figs. 2 e 3. os elementos transmissores dos esforços de compressão (6.7.9). estão localizados na estremidade da ponteira. sendo dispensáveis caso o bambu não trabalhe em compressão. consistindo de porca (e). arruela de pressão (7) e arruela de apoio (B). que são atravessados pelo elemento longitudinal (2). que neste caso. deve ser rosqueado externamente. para receber o rosqueamento interno da porca (6).
Quanto aos materiais dos componentes da ponteira. de acordo com as Figs. 2 e 3. o elemento circunferencial (4) pode ser uma bandagem composta de fibras (naturais ou sintéticas) com resinas naturais ou sintéticas: pode também ser de plástico ou metal que se amolde & conicidade da ponteira. envolvendo-a totalmente.
mantendo a forma cônica
De acordo com as Figs. 2 e 3. o elemento
longitudinal (2) pode ser metálico. plástico. madeira,

 cordas de sisal ou sintéticas. desde que resistente ao esforço mecânico que o solicite. o que é garantido pelo dimensionamento correto. que leva em conta os parâmetros elasticos do devido material.
De acordo com a Fig. 3, o conector de
cisalhamento (3). pode ser uma ou mais porcas ou arruelas rosqueadas ou soldadas. respectivamente. ao elemento longitudinal. ou qualquer saliência do próprio elemento longitudinal, como por exemplo. a cabeça de um parafuso.
10 caso o elemento longitudinal
De acordo com a Fig. 3. o elemento longitudinal
15
25
(2) é mantido em posição fixa pelo elemento estabilizador (5). que o envolve. preenchendo a cavidade interna da
ponteira.
De acordo com a Fig. 3. o elemento
estabilizador (5). pode ser constituido de argamassa.
desde que seus componentes não danifiquem os tecidos do
bambu: madeira ou plasticos. desde que cumpram tambem 5 função de manterem o elemento longitudinal (2) em poeição fixa. envolvendo-o e preenchendo o oco da região cônica da ponteira. trabalhando por outro lado. dentro de seus limites de resistência e utilização, o que é garantido pelo dimensionamento correto.
De acordo com as Fios. : e 3. os elementos
transmissores dos esforços de compressão (ó.7.B).
independentemente do material de que são constituídos. caracterizam-se pelo fato de transmitirem os esforços compressivos para as paredes da seção transversal da extremidade do bambu. Podem ser metálicos ou plásticos.
30 sendo que a arruela de apoio (B) pode também ser de madeira.
Quanto ao funcionamento da ponteira. de acordo
com as Fios. 2 e 3. caso o esforço transmitido pelo tubo
de bambu seja predominantemente de tração. ele penetra 35 pelo elemento longitudinal (2), tracionando-o e este. por sua vez. transfere o esforço para o elemento estabilizador (5). através do (s) conector (es) de Cisalhamento (3). que ficam sujeitos a tensões predominantemente compressivas e
(2) saía um parafuso.

 UI
cisalhantes. A não expulsão do elemento estabilizador (5) do interior da ponteira é garantida pela conicidade da ponteira. mantida em posição fixa pelo elemento circunferencial (4), que fica portanto. solicitado por
05 tensões predominantemente trativas. As paredes do bambu, na região da Ponteira Conectora. ficam comprimidas radialmente e tracionadas longitudinalmente. entre o elemento circunferencial (4) e o elemento estabilizador (5)l completando-se portanto, a
transferência do esforço de tração para o corpo do bambu. Quando o esforço for de compressão. de acordo com
20
30
as Figs. 2 e 3, ele penetra pelo elemento longitudinal
(2), e transfere-se diretamente para os elementos transmissores dos esforços de compressão (6,7,8). A presença dos esforços de compressão exige a presença destes elementos. bem como exige D rosqueamento do elemento longitudinal (2). Desta forma. a transferência do esforço de compressão entre o elemento longitudinal (2) e os elementos transmissores deste esforço (6,7,5). inicia-se pela porca (e) rosqueada no elemento longitudinal (2). que fica sujeita a tensães cisalhantes em suas espiras. A arruela de pressão (7) permite um bom ajuste da porca (6) e transfere o esforço recebido desta para a arruela de apoio (B). que apoia-se nas seções transversais da extremidade do bambu, terminando-se asSLm a transferência dos esforços de compressão para o corpo do bambu.
Completa-se assim. a transferência dos esforços mecânicos a que se destina a Ponteira Conectara para Tubos de bambu.

 REINVINDICAÇGES
1."PDNTEIRA CDNECTDRA PARA TUBOS DE BAMBU" . caracterizada
pelo fato de compreender uma forma cônica conseguida pela
realização de sulcos (l). ambos na extremidade do bambu: 05 por compreender um elemento longitudinal (2). centralizado sobre o eixo longitudlnal do bambu, introduzido no oco deeta extremidade e alongando-ee para fora desta; por compreender conector (ea) de cisalhamento (3). ligado (5) ao elemento longitudinal (2): por compreender um elemento 10 circunferencial (4). externamente ao bambu, sobre a região cônica da pontezra; por compreender um elemento estabilizador (5) do elemento longitudinal (2).' que preenche o oco do bambu na região da ponteira. envolvendo o elemento longitudinal (2) bem como o (a) conector (es)
15 de :1salhamento (3).
2."PDNTEIRA CDNEETDRA PARA TUBOS DE BAMBU". Caracterizada oelo fato de compreender elementoe de transmissão dos eaforcoe de comoresaão:e porca (b). arruela de preeaão (7h e arruela de apalo (Bl. trespassados pelo elemento
longztudlnal (2). eete, roequeado externamente para recepção da porca ló).

 
 RESUMD
Patente de Invenção para: "PONTEIRA CUNECTDRA PARA TUBOS
DE BAMBU"
A PantEira Conectara para Tubos de Bambu.
05 desenvolvida na (e) extremidade (5) do tubo. e um sistema para transmissão de esforços mecânicos. que compreende uma forma cônica. sulcos na parede de bambu (1). visíveis pelo menos durante a execução da ponteira. elemento longitudinal rusqueada ou não (2). conectores de
10 cisalhamento (3) presos ao elemento longitudinal (2). elemento circunferencial (4). elemento estabilizador (5) do elemento longitudinal (2) e elementos trarsmissores dos esforços de cnmnressãa (6.7.9).
Com estas características técnicas. a Ponteira
15 Conectara para Tubos de Bambu permite a transmissão de esforços mecânicos entre o tubo de bambu e nutras elementos estruturais sem solicitar O tubo eu cisalhamento na direção das fibras Du gerar tensões trativas normais as
fibras. resultando numa ligação eticiente e segura. 20 contrariamente as ligações convencionais. que por funcionarem através de furos nas paredes da bambu. desenvolvem os esforços acima mencionadas. resultando em
ligações ineficientes e inseguras.
A Ponteira Conectara para Tubos de Bambu pode ter
25 seus principais usos em estruturas mecânicas reticuladas. utilizadas na construção civil. como por exemplo treliças planas ou espaciais. bem como em tirantes. móveis e pequenos veículos. como bicicletas e andadores Dara deficientes físicos.
Moía/Ja
