     INFORMATIVO CEPEA -
Setor Florestal
No 252
Dezembro
 Ano de 2022 termina com expressivas alterações de preços de pranchas nativas no Estado de São Paulo.
  Número 252 | Dezembro de 2022
   INTRODUÇÃO
Como mostrado neste Boletim, no estado de São Paulo, apenas a região de Sorocaba apresentou variações nos preços da madeira in natura no mês de dezembro de 2022, quando comparada às suas cotações de novembro do mesmo ano, a saber: queda de 11,8% no preço médio do estéreo da árvore de Eucalipto em pé na fazenda; queda de 16,3% no preço médio do estéreo de Eucalipto em pé na fazenda e para uso como lenha; queda de 20,8% no preço médio do estéreo de Eucalipto em pé na fazenda e para produzir celulose; e queda de 10% no preço do estéreo de lenha de Eucalipto cortada e empilhada na fazenda.
Entre os produtos semiprocessados comercializados no estado de São Paulo, houve queda no preço médio do metro cúbico do Eucalipto tipo viga (redução de 13,7%), do preço médio do metro cúbico da prancha de Eucalipto (queda de 6,8%) e aumento no preço do sarrafo de Pinus (alta de 9,9%) na região de Sorocaba.
Variações expressivas ocorreram nos preços de madeiras serradas de essências nativas em São Paulo. Na região de Bauru, os preços médios do metro cúbico das pranchas de Jatobá aumentaram em 12,5% e os da prancha de Maçaranduba aumentaram em 6,7%. Mas os preços médios do m3 das pranchas de Angelim Vermelho e de Angelim Pedra caíram em 6,7% e
7,1%, respectivamente. As demais regiões, Sorocaba e Campinas, apresentaram variações no preço médio do m3 da prancha de Peroba (- 2,1%) e no preço médio do m3 da prancha de Angelim Pedra (+2,5%), respectivamente.
No Estado do Pará, quando comparado o mês de dezembro ao de novembro, ambos de 2022, os preços médios das toras mantiveram- se no mesmo patamar, enquanto as pranchas de Ipê e de Angelim Vermelho apresentaram quedas nos seus preços médios do metro cúbico de 14,3% e de 1,8%, respectivamente.
O preço médio lista em dólar no mercado doméstico brasileiro para a tonelada de celulose de fibra curta tipo seca manteve-se estável no mês de janeiro de 2023 em relação a seu preço vigente em dezembro do ano passado, sendo comercializada a US$ 1.380,00. A taxa de câmbio no início de janeiro de 2023 estava 0,25% abaixo da vigente em mesmo período de dezembro. O preço em reais do papel offset em bobina apresentou estabilidade entre janeiro de 2023 e dezembro de 2022.
No mês de dezembro, as exportações do Brasil de produtos florestais em geral totalizaram US$ 1.145,4 frente aos US$ 1.290,5 milhões exportados em novembro do ano de 2022, correspondendo a uma queda de 11,2% no valor exportado.
 EXPEDIENTE
ELABORAÇÃO
Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (Cepea- Esalq/USP) – Economia Florestal
SUPERVISÃO
Prof. Dr. Carlos José Caetano Bacha
DOUTORANDO EM ECONOMIA APLICADA
Fernanda Johnston Luzia Aparecida Antunes
EQUIPE DE ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO
Angela Yu
Felipe Nunes Rocha Oliveira Gabriel Ravelli Amstalden Gustavo Machado Mendes Larissa Alvarenga Basso Rafael Hasunuma Tunes
CEPEA.
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte dessa publicação pode ser reproduzida ou transmitida sob nenhuma forma ou qualquer mei. sem permissão expressa por escrito. As informações deste Boletim são para uso acadêmico e não comercial e/ou financeiro.
Retransmissão por fax, e-mail ou outros meios, os quais resultem na criação de uma cópia adicional é ilegal.
CEPEA – CENTRO DE ESTUDOS AVANÇADOS EM ECONOMIA APLICADA
Avenida Pádua Dias, 11 – 13400-970 – Piracicaba-SP. Fones: (19) 3429-8815/3447-8604
www.cepea.esalq.usp E-mail: florestal@usp.br
  Número 252 | Dezembro de 2022
   ESPÉCIE
Pinheiro-do-Paraná (Araucaria Angustifolia)
  O Pinheiro-do-Paraná - também conhecido como Araucária, Pinheiro-Araucária, Pinheiro- caiová, Cori, Curi, Curiúva, Pinhão, Pinheiro- Chorão, Pinheiro, Pinheiro-Branco, dentre outras denominações - é uma árvore perenifólia, com aspecto diferenciado das demais árvores da região Sul do Brasil. O Pinheiro-do-Paraná mede de 10 a 35 metros de altura e possui de 50 a 120 centímetros de diâmetro à altura do peito (DAP). O tronco desta árvore é reto, colunar e quase cilíndrico, possuindo uma casca grossa com uma espessura que pode chegar a 10 centímetros.
Esta espécie possui dois tipos de flores, sendo uma masculina em formato cilíndrico alongado com 10 a 22 centímetros de comprimento; e flores femininas em estróbilos que são conhecidos como pinha. O Pinheiro-do Paraná produz sementes que são conhecidas como pinhão. O pinhão possui de três a oito centímetros e é rico em amido.
O principal vetor de polinização do Pinheiro- do-Paraná é o vento, e a polinização ocorre de agosto a outubro na região Sul do Brasil, e de outubro a dezembro no estado de Minas Gerais. O pinhão é encontrado no Paraná, em São Paulo e em Santa Catarina de abril a junho, e no Rio Grande do Sul de abril a agosto,
A madeira do Pinheiro-do-Paraná possui baixa resistência principalmente ao apodrecimento e aos cupins, mas é indicada para construções de caixotaria, móveis, laminados, forros, por exemplo. Esta madeira também é indicada para produzir celulose de fibra longa, a qual gera um papel de ótima qualidade. A casca desta árvore, quando colocada em fermentação, gera um bebida medicinal.
O pinhão é comercializado para alimentação e o nó-de-pinho (que é um segmento do galho que se origina da inversão dos galhos embutidos no tronco) é utilizado, atualmente, no artesanato. No passado, o nó-de-pinho foi utilizado como combustível de queima nas locomotivas e nas embarcações de navegação marítima e fluvial, substituindo o carvão mineral.
O Pinheiro-do-Paraná é também utilizado para paisagismo e reflorestamento na recuperação ambiental.
Dentre as pragas que causam danos severos à espécie pode-se mencionar a Cydia Araucariae que são lagartas que danificam as sementes.
Informações Retiradas de :
Espécies Arbóreas Brasileiras- Pinheiro-do Paraná. Disponível em: https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/231760/1/ Especies-Arboreas-Brasileiras-vol-1-Pinheiro-do-Parana.pdf. Acesso em: 11 de Janeiro de 2023.
 Fonte: Grupo de Economia e Administração Florestal: 12 de Janeiro de 2023.
  Número 252 | Dezembro de 2022
   MERCADO INTERNO – ESTADO DE SP
  As coletas de preços de madeiras in natura e semiprocessadas de Eucalipto e de Pinus, bem como dos preços de pranchas de essências nativas para o Estado de São Paulo, abrangem as regiões de Bauru, Campinas, Itapeva, Marília e/ou Sorocaba.
As médias de preço de alguns tipos de madeiras in natura e semiprocessadas de Eucalipto e Pinus tiveram flutuações no mês de dezembro de 2022, quando comparadas às suas cotações de novembro de 2022 na região de Sorocaba.
Para as madeiras in natura na região de Sorocaba houve queda nos preços médios do estéreo da árvore em pé de Eucalipto (-11,8%); queda do preço médio do estéreo de Eucalipto em pé na fazenda para uso como lenha (-16,3%); queda do
preço médio do estéreo em pé de Eucalipto na fazenda e destinado para a produção de celulose (- 20,8%); e queda no preço do estéreo de lenha de Eucalipto cortada e empilhada na fazenda (- 10%).
Entre os produtos semiprocessados, na região de Sorocaba, houve queda no preço do metro cúbico da prancha de Eucalipto (-6,8%), alta de 9,9% no preço médio do metro cúbico do sarrafo de Pinus e queda no preço médio do metro cúbico do Eucalipto tipo viga (-13,7%).
Para as regiões de Bauru, Campinas, Itapeva e Marilia os preços médios dos produtos semiprocessados apresentaram estabilidade em seu valor no mês de dezembro frente a novembro, ambos de 2022.
  Número 252 | Dezembro de 2022
    Fonte: CEPEA
Gráfico 1 - Preço médio do estéreo em pé para celulose de Eucalipto na região de Sorocaba/SP
 Fonte: CEPEA
Reais/st
140,00 120,00 100,00
80,00 60,00 40,00 20,00
0,00
out/22 nov/22 Mês
dez/22
 Gráfico 2 - Preço médio do Eucalipto tipo viga na região de Sorocaba/SP
 Reais por m3
1900,00 1850,00 1800,00 1750,00 1700,00 1650,00 1600,00 1550,00 1500,00
out/22 nov/22 Mês
dez/22
  Número 252 | Dezembro de 2022
   MERCADO INTERNO – ESTADO DE SP
  Cinco dos sete preços de tipos de pranchas de essências nativas comercializadas no estado de São Paulo registraram variações no mês de dezembro de 2022, ante o mês anterior. As mudanças ocorreram na região de Bauru, nos preços médios do m3 da prancha de Jatobá (alta de 12,5%), Angelim Vermelho (queda de 6,7%), Angelim Pedra (redução de 7,1%) e Maçaranduba (alta de 6,7%).
Na região de Sorocaba, houve
alteração no preço médio do m3 da prancha de Peroba (queda de 2,1%). E na região de Campinas, a alteração ocorreu no preço médio do m3 da prancha de Angelim Pedra (alta de 2,5%).
Os preços médios das pranchas de Ipê e das pranchas de Cumaru não apresentaram alteração entre os meses de novembro e dezembro em Campinas-SP..
 Fonte: CEPEA
9500,00 9000,00 8500,00 8000,00 7500,00 Reais por m3 7000,00 6500,00 6000,00
5500,00 5000,00
Gráfico 3 – Preço médio do metro cúbico da prancha de Jatobá na região de Bauru/SP
       out/22 nov/22 Mês
dez/22
  Número 252 | Dezembro de 2022
   MERCADO INTERNO – ESTADO DO PARÁ
  Em Paragominas, no estado do Pará, as pranchas de Ipê e de Angelim Vermelho apresentaram em dezembro quedas nos seus preços médios do metro cúbico em comparação com o mês anterior de 14,3% e 1,8%, respectivamente. As demais pranchas comercializadas no estado do Pará (Jatobá,
Maçaranduba, Angelim Pedra e Cumaru) não apresentaram alterações em seus preços no período mencionado.
Os preços das toras de Jatobá, Maçaranduba, Angelim Pedra, Angelim Vermelho e Cumaru não alteraram em dezembro frente a seus valores de novembro em Paragominas- PA.
   Fonte: CEPEA
Reais por m3
7200,00 7000,00 6800,00 6600,00 6400,00 6200,00 6000,00 5800,00 5600,00 5400,00
Gráfico 4 - Preço médio do metro cúbico da prancha de Ipê na região de Paragominas/PA
 Fonte: CEPEA
1300,00 1250,00 1200,00 1150,00 1100,00 1050,00 1000,00
out/22 nov/22 Mês
dez/22
 Gráfico 5 - Preço médio do metro cúbico da tora de Maçaranduba na região de Paragominas/PA
 Reais por m3
      set/22
out/22 nov/22 Mês
  Número 252 | Dezembro de 2022
   MERCADO DOMÉSTICO
PAPEL E CELULOSE
  O preço lista em dólar da tonelada de celulose de fibra curta tipo seca vendida no mercado doméstico manteve-se estável no mês de janeiro de 2023 em relação ao valor vigente em dezembro, sendo comercializada a US$ 1.380,00 no mercado doméstico brasileiro.
A taxa de câmbio no início de janeiro de 2023 estava 0,25% abaixo da vigente no mesmo período de dezembro de 2022. A cotação do dólar passou de R$ 5,2558 no começo de dezembro de 2022 para R$ 5,2424 no
começo de janeiro de 2023.
Com isto, o preço lista em Reais
da tonelada de celulose vendida em São Paulo no começo de dezembro de 2022 foi de R$ 7.253,00, passando a ser de R$ 7.234,51 em começo de janeiro de 2023, apenas refletindo a baixa da taxa de câmbio.
O preço médio em Reais da tonelada do papel offset em bobina apresentou estabilidade em janeiro de 2023, comparativamente ao praticado no mês de dezembro de 2022, ficando em R$ 7.085,90
Tabela 1 – Preços médios no atacado da tonelada de celulose e papel em São Paulo em Dezembro de 2022 e Janeiro de 2023
Dezembro/22 1.380,00 7.085,90 Janeiro/23 1.380,00 7.085,90
Fonte: CEPEA. Nota: os preços acima incluem frete e impostos e são para pagamento a vista. Preço lista para a celulose e preço com desconto para os papéis.
A = papel com gramatura igual ou superior a 70 g/m2 .
  Celulose de fibra curta – Mês seca (preço lista em US$ por
tonelada)
Papel offset em bobinaA (preço com desconto em R$ por tonelada)
  Número 252 | Dezembro de 2022
   MERCADO EXTERNO
PRODUTOS FLORESTAIS
  O valor da exportação dos produtos florestais (celulose, papéis e madeiras) em dezembro de 2022 foi 11,2% menor do que o valor exportado desses produtos em novembro de 2022.
As exportações de produtos florestais em geral totalizaram US$ 1.145,4 milhões no mês de dezembro de 2022 frente aos US$ 1.290,5 milhões exportados em novembro de 2022.
As exportações de madeira e
suas obras totalizaram US$ 278,5 milhões no mês de dezembro de 2022, o que correspondeu ao aumento de 0,9% em relação ao mês anterior, cujo valor foi de quase US$ 276 milhões (como se observa na Tabela 2).
Já as exportações de celulose e de papéis registraram o valor de US$ 866,9 milhões em dezembro de 2022, o equivalente a queda de 14,5% frente a novembro, cujo valor exportado foi de US$ 1.014,5 milhões.
Tabela 2 – Exportações brasileiras de produtos florestais manufaturados em setembro, outubro e novembro de 2022
  Item
 Produtos
 Mês
 Set-22
 Out-22 Nov-22
 Valor das exportações (em milhões de dólares)
Preço médio do produto embarcado (US$/t)
Quantidade exportada (em mil toneladas)
Fonte: Comex Stat/MDIC.
Celulose e outras pastas 861,24 Papel 241,67
881,50 210,23 312,77 441,05 1198,13 574,05 1998,66 175,46 544,85
817,78 196,76 275,99 467,05 1179,85 378,88 1750,95 166,77 728,44
  Madeiras e obras de madeira Celulose e outras pastas Papel
Madeiras e obras de madeira Celulose e outras pastas Papel
Madeiras e obras de madeira
341,37
420,25 1159,57 409,36 2049,35 208,41 833,91
  Número 252 | Dezembro de 2022
   NOTÍCIAS
POLÍTICA FLORESTAL
Boletim com informações das florestas brasileiras foi lançado no dia 30 de dezembro
  No dia 30 de dezembro de 2022, o Serviço Florestal Brasileiro (SFB) apresentou um boletim com muitos dados e informações sobre o setor florestal. O boletim é publicado anualmente desde 2016 e pode servir como parâmetro para elaboração e execução de politicas direcionadas ao setor florestal.
Dentre as informações abordadas no boletim Sistema Nacional de Informações Florestais (SNIF) de 2022, está a concessão de florestas federais, com informações sobre as concessões em andamento, tais como: os valores das concessões, o volume e as espécies manejadas.
O boletim também apresenta informações sobre o mercado de trabalho do setor florestal para ano de 2021 e a relação do setor de florestas com as metas da Agenda 2030, que buscam atingir o desenvolvimento sustentável (ODS).
Sobre o mercado de trabalho, o
boletim expõe que, em 2021, haviam 738.522 vínculos empregatícios ativos no setor de florestas, o que representou 1,5% do emprego total formal brasileiro para o mesmo ano. A mão de obra direta empregada na atividade de extração vegetal e na silvicultura foi de cerca de 113.327. O Estado de São Paulo foi o que apresentou maior número de empregos dentro do setor de florestas, sendo seguido pelo Estado do Paraná.
O objetivo do boletim SNIF e das informações do mesmo é facilitar a visualização da dimensão e importância do setor florestal brasileiro, contribuindo para a formulação e execução de políticas para o setor, em especial buscando o desenvolvimento sustentável. O acesso ao boletim pode ser realizado no endereço: https://snif.florestal.gov.br/images/pdf/publi cacoes/Boletim-SNIF-2022_v09-01- 2023.pdf
Fonte: Retirado do site do Governo Federal. Serviço Florestal Brasileiro Lança Boletim SNIF. Disponível em: https://snif.florestal.gov.br/pt-br/ultimas-noticias/982-servico-florestal-brasileiro-lanca-o-boletim-snif-2022. Acesso em : 12 de Janeiro de 2023.
  Número 252 | Dezembro de 2022
   NOTÍCIAS
DESEMPENHO DO SETOR FLORESTAL
Com a posse de Lula, Amazônia voltará a receber projetos de proteção e conservação, além de atrair investimentos externos
  O Fundo Amazônia, congelado durante o governo do ex-presidente Jair Bolsonaro, foi reativado através de decreto assinado pelo Presidente Lula, em seu primeiro dia útil do terceiro mandato.
Criado em 2008, no segundo mandato de Lula, este fundo é responsável pelo financiamento de projetos que atuam contra o desmatamento na floresta amazônica. Com a sua reativação, mais de 3 bilhões de reais poderão ser destinados para a fiscalização e monitoramento das florestas nativas e financiamento de projetos estaduais e municipais relacionados a essas atividades.
No passado, Alemanha e Noruega já aportaram 6 bilhões de Reais no financiamento de projetos do Fundo Amazônia. Com o congelamento do fundo em 2019, a Alemanha suspendeu o envio de quase 200 milhões de Reais de investimentos ao fundo.
O Reino Unido, terceiro com mais investimentos em projetos ambientais na Amazônia, cogita a reentrada no programa, ao lado de Alemanha e Noruega.
Adicionalmente à retomada dos investimentos externos na proteção da floresta amazônica, Lula aponta que tem como meta a emissão zero de gases de efeito estufa via a matriz elétrica e o desmatamento zero da Amazônia. O Presidente ainda frisou a possibilidade da expansão da fronteira agrícola sem a necessidade do desmatamento.
Além disso, Lula afirmou que em seu terceiro governo a agricultura familiar e a indústria verde serão valorizadas. Também será iniciada uma transição ecológica e energética para tornar a mineração e agropecuária atividades sustentáveis nopaís.
Segundo Neri Geller, deputado federal e ex- ministro da Agricultura, o novo governo Lula deve aproximar a relação com a agropecuária patronal no Brasil, tendo em vista que em mandatos anteriores ele manteve uma boa relação. O deputado também afirma que o setor deve ser um forte aliado na defesa da agricultura de baixo carbono.
Fonte: Retirado da CNN. Retomada do Fundo Amazônia é vital para combater desmatamento disz especialista. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/retomada-do-fundo-amazonia-e-vital-para-combater-desmatamento-diz-especialista/; https://www.cnnbrasil.com.br/politica/reino-unido-negocia-para-fazer-parte-do-fundo-amazonia/.
Reino Unido negocia para fazer parte do Fundo Amazônia. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/politica/reino-unido- negocia-para-fazer-parte-do-fundo-amazonia/.
Meta de desmatamento zero na Amazônia e emissão zero de gases diz Lula ao tomar posse. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/politica/meta-e-desmatamento-zero-na-amazonia-e-emissao-zero-de-gases-diz-lula-ao-tomar- posse/.
Representante da Alemanha vem ao Brasil para Retomar Repasses ao Fundo Amazônia. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/representante-da-alemanha-vem-ao-brasil-para-retomar-repasses-ao-fundo-amazonia. Acesso em: 14 de Janeiro de 2023.
  Número 252 | Dezembro de 2022
   ANÁLISE CONJUNTURAL
SETOR FLORESTAL
O pinhão como fonte de renda sustentável para pequenos produtores
  Como reportado na página 3 deste Informativo, o pinhão é a semente do Pinheiro-do- Paraná (Araucaria Angustifolia). Esta árvore é encontrada em muitos locais do estado do Paraná e o pinhão é amplamente consumido por moradores locais e turistas.
Visando desenvolver um projeto com o objetivo de fortalecer a atividade turística e a renda da comunidade local da região conhecida como Terra dos Pinheirais, localizada no Centro- Sul do Estado do Paraná, a Embrapa Florestas (situada no Estado do Paraná), a Embrapa Agroindústria (situada no Estado do Rio de Janeiro) e o Consórcio Intermunicipal para Desenvolvimento Regional (CONDER) estão atuando em parceria. O projeto prevê apoio para a instalação de uma unidade de processamento do pinhão. A primeira unidade será instalada na cidade de Inácio Martins, e será custeada por recursos disponibilizados pelo CONDER junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).
Além do beneficiamento, o projeto prevê cursos de capacitação dos produtores. Esses cursos tratarão de temas relacionados ao
processamento de pinhão e sobre o cultivo de mudas de araucária.
Um dos produtos a serem elaborados a partir do beneficiamento da semente do Pinheiro-do- Paraná será a farinha de pinhão. A unidade fabril também produzirá pinhão descascado e congelado e outros produtos de interesse comercial.
Em relação ao turismo, o projeto prevê a criação de rotas turísticas com pontos gastronômicos que utilizem o pinhão em sua culinária.
Rossana Catie de Godoy, pesquisadora da Embrapa Florestas, cita que o projeto terá impacto positivo para a população da região em que será estabelecido, pois as atividades relacionadas ao pinhão acarretarão na melhoria de renda da comunidade que atualmente vendia o pinhão em beiras de estradas e a valores baixos.
A partir do produto industrializado, os produtores florestais locais poderão comercializar os produtos manufaturados a partir do pinhão, adicionando valor em relação a vender o pinhão in natura.
Resumo elaborado como base no texto “Projeto de Bioeconomia vai alavancar agroindústria de pinhão e gerar renda para pequenos produtores rurais”. Disponível em: https://www.embrapa.br/florestas/busca-de-noticias/- /noticia/77036977/projeto-de-bioeconomia-vai-alavancar-agroindustria-de-pinhao-e-gerar-renda-para-pequenos- produtores-rurais. Acesso em: 10 de Janeiro de 2023.
 