  Relatório do Projeto de Extensão de Ação Continuada – PEAC (60224)
Relatório de atividades: Novembro/2018
Na primeira semana continuou-se a confecção do Sistema Integrado para Tratamento de Bambu por Vaporização de tanino e secagem em estufa a lenha. Foram adquiridos mais seis tambores de 200 litros que foram soldados formando a câmara de vapor, concluiu-se a montagem da estrutura que sustentará as câmaras de vapor e calor, também foi finalizada a construção do queimador Rocket e da caldeira de pressão.
Na segunda semana deu-se inicio a implantação de uma horta circular com 12 metros de diâmetro no formato de um labirinto, utilizando o Sistema Agroflorestal. A horta chamada SAF Labirinto funcionará de acordo com o calendário biodinâmico.
Montagem do Sistema de Tratamento Atividades desenvolvidas
Soldagem dos tambores da câmara de vapor, do tubo L no barril de inox e da estrutura de sustentação das câmaras de calor e vapor; Acoplamento da caldeira de pressão (ligada á câmara de vapor) no queimador Rocket e acoplamento da câmara de calor também ao queimador Rocket.
    
    Materiais utilizados: -1 Barril de chope de aço inox
-1 Tubo L de aço inox
-2 escotilhas (porta de pressão)
-6 tambores de 200 l de ferro (câmara de vapor) -1 queimador Rocket (Câmara de combustão) -1 carenagem
-1 mangueira para vapor quente
-8 barras de ferro (estrutura)

 Projeto Agrofloresta Labirinto – LaPeCFAS
Foi implantando um SAF no laboratório para aplicação de técnicas agroecológicas. O formato do SAF consiste em um labirinto circular, medindo 12 metros de diâmetro, totalizando quatro canteiros.
Projeto horta labirinto. Por: Gabriel Boato Neves
A
 divisão e escolha das plantas se deram pelo melhor uso do espaço, solo, controle de insetos e pragas, período climático, disponibilidade de sementes, estação lunar e por dados do calendário biodinâmico.

  Atividades paralelas:
Continuação da manutenção do icosaedro do coletivo Calangarte+ sem data prevista para o término.
Continuação da construção da varanda do laboratório que teve início na primeira semana de outubro e não dispõe de data prevista para termino. Também se deu continuidade a confecções de peças artesanais para comercialização com o intuito de adquirir fundos financeiros para o laboratório.
Reunião com o Instituto Brasília Ambiental, entre a Bárbara coordenadora do Centro de Práticas Sustentáveis (CPS) e os coordenadores do projeto: Tânia Cristina e Fábio Institucional, para elaboração de um acordo de cooperação técnica para as pesquisas e manejo de exóticas em áreas de preservação.
Levantamento de dados sobre Parques Ecológicos de Planaltina para avaliação e proposição de projetos futuros.

 Parceria com projeto educacional do Instituto Federal de Brasília – campus Planaltina, coordenado pelo professor Vicente Virgulino. A fim de promover práticas sustentáveis com bambu no campus.
Foi realizado o conserto do pneu do carrinho de mão do laboratório, utilizando o Poliuretano Vegetal Expansível MAMONEX RD 70, fabricado e gentilmente cedido pela empresa Imperveg Poliuretano Vegetal, impedindo quaisquer possibilidades de o pneu furar, seu uso será avaliado em tempo de durabilidade.
  Também se realizou uma pequena oficina de construção de duas maquetes de geodésica icosaedro com os novos colaboradores e participantes do laboratório. Na construção das maquetes foram utilizadas sessenta varetas de bambu e linha encerada para fazer as amarrações das conexões da maquete.
    