 
 DENISE LOUREIRO VIANNA
ESTUDO COMP ARA TIVO DA RESISTÊNCIA MECÂNICA DA "POLIURETANA DERIV ADA DO ÓLEO DA MAMONA", SUBMETIDA À ENSAIOS DE TRA.ÇÃO.
RIBEIRÃO PRETO 1997

 UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
ESCOLA DE ENGENHARIA DE SÃO CARLOS FACULDADE DE MEDICINA DE RIBEIRÃO PRETO
ESTUDO COMPARATIVO DA RESISTÊNCIA MECÂNICA DA "POLIURET ANA DERIV ADA DO ÓLEO DA MAMONA", SUBMETIDA À ENSAIOS DE TRAÇÃO.
DENISE LOUREIRO VIANNA
Dissertação apresentada à Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto e Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo, para a obtenção do título de Mestre em Bioengenharia.
-~-
i ;:iate~:·~
Orientador: PROF. DR. NILTOM MAZZER
Co- Orientador: PROF. DR. CLÁUDIO HENRIQUE BARBIERI
RIBEIRÃO PRETO 1997
c:.
. r -
..., . . Q. -
E s. c.
(

   ..
CIIA.\(,.' -ees Cutt. . '{ptP)0
Tombo-r._~ !~-~~ ~ CJ6955~

     Ficha Catalográfica
VIANNA, Denise Loureiro. Estudo comparativo da resistência mecânnica da "Poliuretana derivada do óleo da mamona submetida à ensaios de tração. Ribeirão Preto e São Carlos: USP, 1997. 67p. il. 31 em.
Dissertação (Mestrado-Bioengenharia)
- Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto e Escola de Engenharia
de São Carlos, USP
1- Polímeros 2- Poliuretana derivada do óleo da mamona 3- Elastômero 4- Luvas de soquetes de próteses

 rio. ~ ~ ,.!,~ {tet4 ~e~em
todtua4~.
rtfJ4 ~ futi4 e ~ {tet4
eÚfUtO. ~·

 AGRADECIMENTOS
- Ao meu orientador prof. Dr. Niltom Mazzer, pelo carinho, dedicação e orientação em todos os momentos, o meu eterno agradecimento.
- Ao meu co-orietador prof. Dr. Cláudio Henrique Barbieri pela dedicação na orientação e nas correções, também o meu eterno agradecimento.
- À Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior - CAPES, pelo incentivo e apoio financeiro.
-Ao Laboratório de Química do Instituto de Química Analítica da Escola de Engenharia de São Carlos USP, na pessoa do prof. Dr. Gilberto Cherice, e todos os seus técnicos, sem os quais nosso objeto de estudo não existiria.
- Ao Laboratório de Bioengenharia da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto- USP, na pessoa do prof . Dr. José. B. Portugal Paulin.
-Ao departamento de Ortopedia e Traumatologia da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto -USP, na pessoa do prof. Dr. Cláudio Henrique Barbieri.
- À Seção de Reabilitação Neuro-Muscular do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto- USP, na pessoa de sua encarregada Sra. Fisioterapeuta Marisa de Cássia Registro Fonseca e de todos seus funcionários.

 - Ao engenheiro Dr. Antônio Carlos Shimano, pela ajuda no entendimento da linguagem dos cálculos e gráficos.
- Ao Químico Luís (Testa) pela dedicação com que me auxiliou na execução dos materiais e ensaios.
- Ao Químico Salvador pelos primeiros passos no trabalho com o novo polímero.
- À Oficina Ortopédica Jácomo e Aricó, na pessoa do Sr. Osní.
- Ao Departamento de Fisioterapia da Universidade de Ribeirão Preto, na pessoa da Prof. Renata Licusi.
- Aos amigos: Marisa, Valéria, Célia, Zeca, Amira, Andréia, Adiana Barone, Adriana Gonçalves, Rosângela, Ana Regina, Elaine, Denise, Sílvia, Danielle, Elaine, Haruê, Beth . - Às secretárias Fátima, Terezinha e Rose pela ajuda e carinho.
- À Eulen e Lena pela ajuda com o inglês.

 RESUMO SUMMARY
SUMÁRIO
1- rNTRODUÇÃO..................................................................... 1-1-IDSTÓRICO.................................. .............................. 2 l-2- PRÓTESE...................................................................... 5 l-3- POLÍMEROS................................................................ 10
2- OBJETIVO...,......................................................................... 14 3- MA TERIAL E MÉTODO.. .. ............ .. .. ................ ... .. ............ ...... 16 3-1- MATERIAL.................................................................. 17 3-2- MÉTODO....................................... ............ .................. 20 3-2-1- PREPARO DOS CORPOS DEPROVA...... ...... ...................... 21 3-2-2- ENSAIOS 'MECÂNICOS DOS MATERIAIS.... ............... ....... 24
4- RESULTADOS.............................................................................................. 28 5- DISCUSSÃO.........................:.................................................. 35 6- CONCLUSÕES.......................................................................... 42
7- ANEXOS...................................................................................................... 43 7-1- ANEXO A............................................................................................ 44 7-2- ANEXO B .......................................................................................... 48
8- REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................ 54 GLOSSÁRIO

 RESUMO
Com vistas à sua utilização na confecção de luvas para revestimento de soquetes de próteses para amputações infrapatelares, a resistência mecânica da poliuretana derivada da combinação do óleo da mamona purificado (poliol) com o pré-polímero difenilmetanodiisocianato foi testada por meio de ensaios de tração numa máquina universal de ensaios, comparativamente com dois outros tipos de material, o elastômero de silicone e a espuma de borracha, de uso corrente para a mesma finalidade. A poliuretana e o elastômero de silicone foram também testados em uma forma associada com uma alma de malha tubular de poliamida, totalizando cinco tipos de materiais investigados, com os quais se confeccionaram corpos de prova com o formato de "gravata borboleta". Foram considerados parâmetros para a análise a carga máxima suportada, a tensão máxima, a tensão de ruptura, o alongamento até a ruptura e o módulo de elasticidade, de cada material. Os ensaios foram realizados segundo padrorüzação pela norma ASTM 638-M. Os resultados mostraram que o silicone com e sem a alma de malha tubular de poliamida foi o material mais resistente e que a poliuretana derivada do óleo da mamona apresentou resistência próxima à da espuma de borracha, quando pura, e próxima à do silicone puro, quando associada à malha tubular . O silicone puro foi o material com a maior capacidade de alongamento até ruptura, sendo a poliuretana pura o material com a menor capacidade de alongamento. Entretanto,
quando associados à alma de malha tubular, ambos passaram a ter a mesma capacidade de alongamento, que ficou reduzida em relação àquela dos materiais puros. Concluiu-se

 que, apesar de menos resistente no estado puro, a poliuretana derivada do óleo da mamona pode ter sua resistência aprimorada com a associação da malha tubular, mantendo-se ainda mais flexível e com melhor capacidade de absorção e distribuição de carga que o silicone, sendo, portanto, um material adequado para a confecção de luvas para revestimento de soquetes de próteses para amputação do membro inferior.

 SUMMARY
With a v1ew to usmg it as lining material for below knee prosthesis, the mechanical resistance of a poliurethane derived from the combination of purified castor oil with the prepolymer diphenylmethandiisocyanate was tested by means of tensile strength measurement in a universal testing machine, as compared with two other materiais, the silicone elastomer and the synthetic rubber foam, both of current use for the same purpose. The castor oil polyurethane and the silicone elastomer were tested either in a plain form and combined with ofa polyamid mesh core, summing up five types of material investigated. Bow-tie shaped specimens were cut out of all materiais, so as to conform with the requirements of ASTM 638-N standard. The parameters taken into consideration for analysis were the maximal load supported, the maximal tension, the tension at rupture, the elongation at rupture and the modulus of elasticity for each material. The results showed that the silicone elastomer with and without the mesh core was the most resistant material and that the resistance of the plain castor oiI polyurethane is close to that of rubber foam. When combined with the mesh core, the resistance of the polyurethane became similar to that of the plain silicone elastomer. The plain silicone
elastomer showed the greatest capacity of elongation before it eventually ruptured, whilst the castor oil polyurethane ruptured much earlier than the rubber foam, in a intermediate position according to this parameter. However, when combined with the mesh core, both silicone elastomer and castor oiI polyurethane presented the same capacity of elongation, which was reduce·d in comparison to both materiais in the plain state. It was concluded

 that, despite being weaker, the resistance of castor oi! polyurethane can be increased by the combination with the mesh core, still preserving its greater flexibility and shock absorbing and load distribution capacity, as compared to the silicone elastomer. In this form it is, therefore, an adequate material to make soft sockets for below knee prostheses .

 1- INTRODUÇÃO: 1-1- Histórico
1-2- Próteses
1-3- Pollmeros

 1-1- HISTÓRICO:
Para o homem primitivo a perda da capacidade de locomoção acarretada pela perda de um membro inferior implicava na ameaça à sua sobrevivência. Assim desde há muito tempo, existe a preocupação de se encontrar um substituto para o membro perdido .
Heródoto (483 a. C) relatou o caso de um soldado que amputou o próprio pé, para poder empreender uma fuga, e que, mais tarde, passou a fazer uso de um pé confeccionado em madeira (WILSON,. 1981). BURGESS & FORSGREN (1982) e VITALI et ai. (1986) reportaram que, em 1858, em Capri, na Itália, foi encontrado um membro inferior artificial completo, confeccionado em bronze e madeira~ o componente de coxa era feito de couro de bezerro. Acredita-se ser este o mais antigo membro artificial de que se tem notícia, pois datava possivelmente do ano 300 a. C.
A disponibilidade e facilidade no manuseio, fizeram da madeira o material de escolha para a construção das próteses de membro inferior. Sendo sírnples, baratas e de fácil manutenção, seu emprego difundiu-se e elas se popularizaram corno "pernas-de- pau" , que, apesar do pejorativo, foram as precursoras das próteses modernas . Geralmente, essas próteses eram toscas reproduções dos membros inferiores, fabricadas pelos próprios amputados, e o seu aspecto era rudimentar, de modo que, paulatinamente, a madeira foi sendo substituída pelos metais, com o que as próteses tornaram-se semelhantes às armaduras, alinhando, por vezes, funcionalidade e cosmética. Porém, eram muito pesadas (WILSON, 1991~ BURGESS & FORSGREN, 1982).
 3
A introdução de novas técnicas depois da revolução industrial trouxe avanços também à fabricação das próteses, mas os maiores impulsos nessa área vieram com as guerras, principalmente a Segunda Guerra Mundial, após a qual próteses confeccionadas em madeira e couro foram sistematicamente produzidas, em escala quase industrial (WILSON, 1981).
QUINGLEY ( 1981) salientou que os métodos e os materiais utilizados na confecção das próteses sofreram poucas alterações até a década de 50. Foi somente nesta época que surgiram os primeiros programas de pesquisa e treinamento em órteses e próteses, que resultaram na aparecimento do Técnico Ortopédico, que passou a ser reconhecido como uma profissão somente na década de 70.
ST AROS & GORALINK ( 1981) consideraram que os novos materiais empregados nas próteses, deveriam apresentar as seguintes propriedades: biocompatibilidade, baixo peso, alta resistência e baixo custo.
BURGESS & FORSGREN (1982) propuseram que a escolha dos materiais para a confecção de próteses deveria basear-se em três requisitos básicos: 1) conhecimento da anatomia humana;. 2) conhecimento do material empregado; e 3) conforto e funcionalidade no uso.
VITALI et al. (1986) consideraram que um membro artificial, especificamente o
inferior, deveriam promover a restauração da mobilidade e do estímulo sensorial e
preencherem a lacuna psicológica, procurando aliar aparência e função. 11 11
WILLIAMS (1987) relatou que, o termo prótese foi redefinido como um dispositivo que substitui um membro, órgão ou tecido do corpo humano, durante uma

 conferência da European Society for Biomaterials, em 1986. Com o objetivo de se unificar os conceitos e termos da área biomédica.
A reposição da função já era uma preocupação desde o século XVI, quando se verifica os projetos das próteses elaboradas por Ambroise Paré, que desenvolveu uma prótese dotada de articulações no nivel do joelho (BUCOLLINI, 1990).
MICHAEL et ai. (1990) afirmaram que a construção de próteses segundo desenho, material e função específicos, somente se tomou possível graças aos avanços da engenharia de reabilitação. Com os avanços tecnológicos, os dispositivos protéticos puderam ser adaptados ao ritmo de vida dos amputados, permitindo o retomo à marcha funcional, ao trabalho e aos diferentes tipos de vida, inclusive aos esportes. Os materiais, como o couro por exemplo, foi substituído pelas espumas de poliuretana e os metais pesados, como ferro, bronze e latão, por ligas de alumínio de alta resistência e ainda pelas fibras reforçadas de carbono.
1-2- PRÓTESES:
Até o advento da laminação plástica sobre os moldes de gesso, os soquetes eram esculpidos em madeira num forro cônico, que não oferecia boa estabilização, necessitando de acessórios desconfortáveis para a suspensão (DANIEL, 1950; WILSON, 1981).
Para cada nível de amputação existe um tipo específico de prótese. De um modo geral, as próteses compõem-se das seguintes partes: 1) encaixe, ou soquete, que é o componente destinado a fazer o contato ou uníão entre o coto de amputação e a prótese, sendo que certos tipos de soquete podem, ainda, receber um dispositivo interno denominado luva ou forro interno; 2) Suspenção, que são os diversos dispositivos que auxiliam na manutenção da prótese contra o corpo, proporcionando estabilidade; 3) coluna ou pilar, cuja função é promover a ligação entre o soquete e o pé protético, propiciando a sustentação do peso e o aspecto estético final; 4) Articulação, especificamente a do joelho, indicada conforme o tipo de paciente e o nível de amputação, podendo ser simples ou multiaxiais, pneumáticas e/ou hidráulicas; 5) Pé, que é a estrutura terminal com um amplo espectro de escolha, sendo o mais conhecido o pé tipo Sach (FOORT et ai., 1984). (Figura l)
Segundo STAROS & GORALINK (1981) e WILSON & MURTHY (1988), os
soquetes adequados aos cotos das aputações infrapatelares, conhecidos como soquetes
de apoio total, só foram idealizados em 1957, pelos pesquisadores do Laboratório de
Biomecâníca da Uníversidade da Califórnia. Os soquetes desse tipo foram designados 11
pela sigla PTB ( Patellar Tendon Bearing), que significa Soquete de apoio total... O objetivo desses soquetes era minimizar o desconforto, de modo que seu desenho evita pressões excessivas no coto, concentrando o contato em áreas nas quais as forças poderiam ser aplicadas sem danos aos tecidos. À partir de sua criação, as próteses do tipo PTB foram ganhando dispositivos para melhorar ser desempenho. As inovações incluem soquetes com almofadas de ar, soquetes ajustáveis feitos de materiais
termomoldáveis, soquetes transparentes, almofadas distais, soquetes fabricados diretamente sobre o coto e soquetes flexíveis (FOORT, 1986).
Figura 1: Componentes de uma prótese infra-patelar (1- soquete~ 2- luva~ 3- coluna~ 4- pé)
Segundo NÀDER & BLOHMKE (1987), o soquete deve distribuir bem as pressões, permitindo uso confortável e controle funcional. Para isso, deve apresentar um desenho adequado, que permita acomodar as cargas de forma precisa, sob condições estáticas e dinâmicas. Assim, um soquete não pode ser simplesmente uma réplica invertida ou um molde negativo do coto, pois, quanto melhor a adaptação, mais eficiente serão as transferências das forças. As amputações infrapatelares em geral resultam em cotos com proeminências ósseas revestidas por delgada camada de tecido de proteção. Por essa razão, os soquetes das próteses infrapate1ares necessitam receber internamente uma camada, ou forro, de material flexível, denominado luva ou soquete macio, cuja função é proteger a pele e as proeminências ósseas, minimizando o desconforto causado pelo apoio do coto nas superfícies rígidas do soquete, e proporcionar melhor adaptação do indivíduo à sua prótese.
Nos soquetes das próteses infra-patelares a luva ou o forro interno tem a mesma conformação do soquete rígido e sua espessura não ultrapassa 6,0 mm. Inicialmente, ela era confeccionada em couro, mas, frente às dificuldades de higienização e aos custos, este material foi substituído pelos produtos sintéticos, como as espumas de borracha e os silicones, materiais que permitem certa defonnação, de modo que suas superfícies se acomodam com as cargas. São também resistentes e biocompatíveis (VITALI, 1986).
O estudo das pressões ao longo do coto de amputação tem sido foco de estudo de diferentes autores, devido a sua importância em propiciar a adaptação do paciente à prótese e auxiliar na criação e aperfeiçoamento de novos materiais. Comparando indivíduos que não utilizavam luvas nos soquetes de próteses infrapatelares, com outros
que utilizavam luvas de espuma de borracha ou de gel de silicone, SONCH et ai. (1970) observaram que os valores das cargas variavam diferentemente em alguns pontos dos cotos, conforme o material utilizado. Nos indivíduos que não usavam luva alguma, as cargas sobre o coto eram maiores, enquanto que o gel de silicone transmitia menos carga, ao mesmo tempo em que promovia melhor distribuição. Em situação intermediária estava a espuma de borracha. COCHRAN (1971) realizou um levantamento a respeito das pesquisas desenvolvidas até então envolvendo os dispositivos construídos para medir as forças geradas no corpo com o uso de órteses e próteses e verificou que os primeiros estudos com relação às pressões nos cotos iniciaram por volta de 1952 por Mueller e colaboradores, quando estavam surgindo os soquetes de sucção.
SANDERS et ai. (1992) procuraram quantificar os esforços a que os cotos estão sujeitos, pelo uso do soquete infra-patelar durante a marcha, e concluiu que o pico de carga ocorre na fase de apoio. Obteve o valor médio de 205 Kpa para o que classificou como esforço normal (''normal stress"), com direção perpendicular à parede do soquete e ao coto, e de 54 Kpa para o que classificou de esforço de cizalhamento ("shearing stress"), cuja direção é paralela à parede do soquete e ao coto.
THOMPSON ( 1995) considerou que os polímeros seriam os melhores materiais para proteger o coto durante o uso das órteses e próteses, distribuindo adequadamente as cargas, por possuírem características fisicas semelhantes às dos tecidos que envolvem o corpo.

 1-3- POLÍMEROS:
A ciência dos polímeros sintéticos começou a emergir nos anos 30 (PARK, 1980). Ao lado das cerâmicas e de certos metais, eles apresentam larga aplicação biológica, situação em que são denominados biomateriais e que "compreendem todos os materiais usados para a aplicações médicas, onde exista interface com o sistema vivo,
mesmo em aplicações extra-corpóreas.
Polímero, como o próprio nome diz, é um material composto de moléculas de
cadeia longa em que unidades estruturais se repetem ao longo da cadeia. FOORT et al. (1984) consideraram que os polímeros são constituintes básicos de todos os tipos de materiais vivo, sejam animais ou vegetais. Por muitos anos polímeros como a borracha natural e a madeira (celulose), tiveram intensa aplicação. Com o aumento da demanda e a diversificação das aplicações, foram necessárias substutuições desses compostos naturais por materiais sintéticos produzidos pelo homem.
O termo biomaterial foi defuúdo como "qualquer substância que não drogas, ou' _çombinação de substâncias, sintéticas ou naturais que não drogas; ou a combinação de substâncias, sintéticas ou naturais de origem, as quais podem ser usadas por qualquer
período de tempo, como um todo ou como parte de um sistema que trata, melhora ou substitui qualquer tecido, órgão ou função do corpo"(WILIAMS, 1984).
Em 1986, a European Society for Biomaterials definiu que a "biocompatibilidade seria a habilidade do material em desencadear uma resposta apropriada do hospedeiro, em aplicações específicas'(LELAH & COOPER,1986). Além de biocompatíveis, os
 lO
polímeros devem ter propriedades químicas, físicas, e mecânicas e de processabilidade tais que assegurem a durabilidade e confiabilidade ao implante (PEPPAS, 1980; HAYASHI & NAKAMURA, 1985; LELAH & COOPER, 1986).
Sob o ponto de vista mecânico, os polímeros em geral apresentam módulos de elasticidade inferior aos dos metais. Alguns deles aceitam grande deformação elástica, sendo denomidados elastômeros (VANVLAK, 1970). PARK (1980) complementou ainda que, de forma geral, os polímeros apresentam uma~ capacidadede alongamento antes de sofrerem ruptura e baixos valores de tensão e módulo de elasticidade.
Dentre os diversos polímeros o silicone se destaca por sua versatilidade, pois aplica-se ao emprego industrial, ao consumo doméstico e aos implantes (THOMAS, 1970). LELAH & COOPER (1986), consideraram ainda ser o silicone o material com maior aceitação dentro da área biológica.
Outro tipo de polímero, as poliuretanas surgiram em 1937, e alcançaram grande importância durante a Segunda Guerra Mundial e tiveram sua produção triplicada na década de 70 (PLEPIS, 1991). Elas são obtidas da reação química entre um poliol e um isocianato. Certas poliuretanas possuem características químicas que lhe conferem biocompatibilidade e resistência, tomando-as um biomaterial de grande aplicabilidade no campo biológico.
A versatilidade das poliuretanas toma-se ainda maior, quando se viabilizam os polióis derivados de óleos vegetais como matéria prima industrial, introduzindo soluções alternativas na área tecnológica, promovendo a utilização de novos materiais e novos insumos de grande interesse nacional (ARAUJO, 1991).

 ll
Em 1984, um grupo liderado pelo Prof Dr. Gilberto Chierice, do Instituto de Química Analítica da Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo, iniciou as pesquisas para o desenvolvimento de polióis e pré-polímeros derivados do óleo da mamona. O óleo da mamona (Ricinus communis), conhecido como "óleo de rícino", é na realidade um poliéster formado por três moléculas do ácido ricinoleico ( ácido 12-hidróx.i-oleico, CtsH3403), cada uma delas com um grupo hidrox.ila (-OH) livre no Carbono 12, adequado para a polimerização por meio das ligações uretana. Os grupos hidroxila livres reagem com os grupos isocianatos (-NCO) contidas no pré- polímero formado após a reação com o Difenilmetanodiisocianato (tviDI) formando então poliuretanas. As características físicas e químicas dessas poliuretanas podem ser alteradas pela combinação em proporções diferentes do poliol e do pré-polímero, ou alterando-se o tipo do poliol e do pré-polímero.
OHARA et ai. (1995), em estudos preliminares a respeito da biocompatibilidade da poliuretana derivada do óleo da mamona, implantada no músculo e no tecido celular subcutâneo de coelhos, demonstraram ausência de reações tóxicas nos rins, fígado e baço.
IGNÁCIO et al.(1996), utilizaram a poliuretana derivada do óleo da mamona na forma de cimento ósseo para preencherem falhas ósseas diafisárias de 2 em de comprimento do rádio de coelhos e também não observaram reações de rejeição ou tox.icidade do material no organismo vivo.
As poliuretanas do óleo da mamona podem ser obtidas em diferentes texturas, desde as mais flexíveis, como a dos elastômeros, até as mais rígidas, como a dos
cimentos ósseos. Para os propósitos do presente estudo, a consistência ideal é do silicone, elastômero modelo, material já utilizado na confecção de luvas protéticas. Tal consistência foi obtida com o emprego do óleo da mamona purificado (poliol) e do difenilmetilmetanodiisocianato(pré-polímero) na proporção de 2: 1.

 2-0BJETIVO
l3

 2- OBJETIVO DO TRABALHO:
O objetivo deste trabalho foi comparar a resistência mecânica da poliuretana elastomérica derivada do óleo da mamona e de dois outros materiais de uso consagrado na confecção das luvas dos soquetes infrapatelares, através de ensaios de resistência à tração. Foram considerados na análise os valores médios da carga máxima suportada, da tensão máxima, da tensão de ruptura, do alongamento até a ruptura e do módulo de elasticidade.
 3- MATERIAL E MÉTODO: 3-1- Material
3-2-Método
3-2-1-Preparo dos corpos de prova
3-2-2- Ensaios mecânicos
  3-1- MATERIAL:
Foram utilizados 3 materiais diferentes para os ensaios de tração: a poliuretana
12 derivada do óleo da mamona na forma de um elastômero , um elastômero de silicone ,
uma espuma de borracha sintética . A poliuretana derivada do óleo da mamona e o
elastômero de silicone foram testados em duas formas diferentes, sendo uma pura outra
associada a uma alma de outro material, visto que as luvas habitualmente confeccionadas
são construídas em associação com algumas camadas de malha tubular. Esta alma 4
utilizada era de malha tubular elástica ( figura 2) disponível comercialmente, aqui foram utilizadas quatro camadas por material. A poliuretana foi fornecida na quantidade e formulação necessárias, pelo próprio prof. Clúerice, que a desenvolveu. O elastômero de silicone e a malha tubular foram fornecidos pela oficina ortopédica Jácomo e Aricó (Ribeirão Preto-SP), provenientes da Otto Bock do Brasil (Campinas-SP), os quais orientaram quanto sua manipulação. A espuma de borracha~_$-foi fornecida pela Seção de Reabilitação Neuro-Muscular do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP .
2 3 4
Instituto de Química da Escola de Engenharia de São Carlos- USP Ortocil ( Otto Bock)
Plastazote
Perlon (Otto Bock)
 Figura 2: Malha tubular elástica.
Por se tratarem de materiais obtidos à partir de resinas em estado líquido, um recipiente acrílico foi utilizado como forma, com dimensões de 40x 20x 0,6 em, para conter as misturas da poliuretana e do silicone , respectivamente, enquanto estas passavam progressivamente do estado líquido para o estado sólido ou do elastômero desejado. Para a confecção dos corpos de prova dotados de alma de malha tubular, esta era fixada ao recipiente acrílico por meio de 12 pinos metálicos, distribuídos em linha paralela às suas bordas e distantes 0,5 em delas.
 18
Os ensaios de · tração dos materiais foram realizados segundo a norma padronizada pela American Society for Testing Materiais (ASTM ) 638 -M e recomendada pela Associação Brasileira de Polímeros. Foi utilizada uma máquina de ensaios universal (Sintech 6, do Laboratório de Química Analítica da Escola de Engenharia de São Carlos -USP), que permitia o armazenamento e processamento dos dados obtidos através do micro-computador acoplado à mesma.
Figura 3: Máquina de Ensaios Universal utilizada.

 L9
Os corpos de prova utilizados foram do tipo 11gravata borboleta11(Figura 4) e sua obtenção sempre com as mesmas dimensões foi possível graças à utilização de uma peça de bordas cortantes com o mesmo formato do corpo de prova, usinada em aço, doravante denominada faca especial. O corte dos corpos de prova era realizado pressionando essa peça contra os materiais, num mecanismo semelhante à estampagem.
Figura 4: Esquema do Corpo de Prova

 3-2- MÉTODO:
3-2-1-PREPARO DOS CORPOS DE PROVA:
A poliuretana derivada do óleo da mamona e o elastômero de silicone
necessitaram de preparo prévio. Para o preparo da poliuretana derivada do óleo da
mamona foram utilizados dois compostos básicos, denominados pelo laboratório como 11 11 11 11
composto "A e composto B", respectivamente. O componente A foi identificado 11
pela sigla 329L sendo este o pré-polímero, e o componente B .. foi identificado pela sigla Ql60, constituído pelo poliol. Estes foram misturados na proporção de 1:2 respectivamente. Foram utilizados, no total, 400g do Poliol 11B11e 200g do pré-polímero "A"( Figura 5). O Poliol recebeu um aquecimento prévio até uma temperatura de aproximadamente 80 graus Célsius, com a finalidade de acelerar a reação.
Os produtos foram homogeneizados com cuidado durante 3 minutos. A mistura foi submetida ao vácuo durante 1 minuto, à fim de evitar a concentração de bolhas provenientes da reação. Ao final deste processo, obteve-se uma mistura no estado de gel que foi depositada no recipiente acrílico durante 60 minutos, tempo em que o material atingiu a cura completa , assumindo a consistência do elastômero desejado. Em seguida, a placa de material obtida foi removida da forma . Nove corpos de prova foram cortados
 21
com a faca especial, após 24 horas da cura completa, sempre no sentido longitudinal da placa.
Figura 5 - Poliol"A" e Pré polímero"B" antes do preparo do elastômero.
Os corpos de prova dotados de alma de malha tubular elástica foram obtidos exatamente do mesmo modo, com a diferença que a malha foi previamente estendida em quatro camadas dentro do recipiente acrílico e presa aos pinos metálicos em suas bordas,
tomando-se o cuidado de deixar um espaço entre a malha e ao fundo da forma. Em seguida, a mistura foi cuidadosamente derramada por uma das bordas da forma, entre a malha e o fundo da forma, entre os pinos de fixação e amalha , de modo que ele se espalhasse igualmente abaixo, acima e entre as camadas de malha tubular, impregnando-a completamente. Após a cura do polímero, foram retirados também nove corpos de prova, utilizando a faca especial, sempre no sentido longitudinal da placa, que coincidia com o sentido longitudinal da malha tubular.
Para o preparo do elastômero de silicone, foram seguidas as instruções da oficina ortopédica que forneceu o produto. Para produzir 630g do elastômero, foram utilizados 270g do reagente 617H430 (código do fabricante), 30 gramas de catalisador (sem código específico) e 330 g do reagente 617H44-0 ( código do fabricante) . Estes reagentes foram homogeneizados durante 3 minutos e mantidos por 1 minuto no vácuo para a eliminação das bolhas. A mistura obtida no estado gel, foi depositada no recipiente acrílico até atingir a cura, em cerca de 20 minutos. A lâmina obtida permitiu, assim como na poliuretana, a retirada de 9 corpos de prova. Uma nova mistura de silicone foi feita para a obtenção deste elastômero associado com as quatro camadas de malha tubular, tomando-se o cuidado de posiciona-la corretamente antes de derramar a mistura para uma perfeita impregnação da malha.
Já a espuma sintética de borracha não necessitou preparo prévio pois é disponível comercialmente na forma de placas com diversas espessuras. Foi tomado o cuidado de se adquirir uma placa na mesma espessura do corpo de prova utilizado, assim foram também cortados nove corpos de prova.

              3-2-2- ENSAIOS MECÂNICOS:
Para serem submetidos aos ensaios de tração, os corpos de prova dos cinco materiais foram identificados por siglas, à saber: PU, poliuretana derivada do óleo da mamona; SIL, silicone; ESP, espuma de borracha sintética; PU/AL, poliuretana derivada do óleo da mamona + alma; SIL/AL, silicone + alma ( Figura 6, Tabela 1)
MATERIAIS
POLIURET ANA DERIVADA DO ÓLEO DA
MAMONA SILICONE
IDENTIFICAÇÃO CORPOS DE PROV A
PU 4
SIL 4
ESPUMA
DE ESP
BORRACHA
POLIURET ANA
DERIVADA DO ÓLEO DA PU/AL MAMONA+ ALMA
SILICONE +ALMA SIL/AL
4
Tabela 1: Distribuição dos corpos de prova confeccionados com os diferentes materiais
 24
Foram confeccionados nove corpos de prova de cada material testado, sendo que apenas quarto foram selecionados para os ensaios de tração, com base no exame macroscópico das imperfeições, sendo os principais critérios a ausência de bolhas e a regularidade dos formas e dimensões.
Figura 6: Corpos de Prova dos materiais ensaiados.
Antes de serem acoplados à máquina de testes cada corpo de prova teve suas medidas de largura e espessura afeiidos na região central das peças, por meio de um paquímetro, sendo cada valor registrado no computador para cálculo da área da secção transversal irúcial. Em seguida eles eram posicionados verticalmente na máquina de ensaios e presos pelas extremidades (Figura 7).
•
•
~~-.
•
•
-- .. .
...
: ... :
~
Figura 7 : Corpo de prova acoplado à máquina de ensaios.
Em todos os ensaios a máquina foi programada para uma velocidade de estiramento de 5,0 mm/min, parâmetro também de acordo com a norma utilizada. Em todos os corpos de prova a máquina aplicou uma força crescente em função do tempo até sua ruptura. A força aplicada foi monitorada até um valor máximo de estiramento e os valores foram sendo armazenados pelo micro-computador . Ao final dos ensaios os dados foram processados obtendo-se os valores núnimos e máximos para cada material, bem como a média, mediana e desvio padrão para a carga máxima de ruptura, a tensão máxima, a tensão de ruptura, a deformação até o ponto de ruptura e o módulo de elasticidade. Foi produzido, ainda , durante o estiramento um gráfico da curva do
alongamento obtido pela carga aplicada. (Anexo B)
Os valores obtidos foram submetidos à análise estatística pelo teste pareado de
TUKEY-KRAMER e pela análise de variância ANOVA, com nível de significância de 5%. Para análise final o presente trabalho considerou somente os valores médios de cada parâmetro avaliado entretanto os valores individuais obtidos para cada material se
encontram no anexo A.

 4-RESULTADOS
 4- RESULTADOS:
~1.
t(~ u
A poliuretana derivada do óleo da mamona( PU) apresentou carga máxima de
ea inicial da secção transversa de 24 mm , tensão máxima de 335,75 KPa, tensão
de ruptura de 335,75 KPa, alongamento até a ruptura de 105,27 % e Módulo de Elasticidade de 0,36 Mpa (Tabela 2).
2 O silicone (SIL) apresentou carga máxima de 71,2 N, área inicial de 30,4 mm ,
tensão máxima de 2315 KPa, tensão de ruptura de 2315 KPa, alongamento até a ruptura de 260,95% e Módulo de Elasticidade de 0,9 MPa (Tabela 2).
Para a espuma de borracha (ESP), foram encontrados valores médios da carga 2
máxima de 17N , área inicial de 30 mm , tensão máxima de 508,25 KPa, tensão de ruptura de 508,25 KPa, alongamento até a ruptura de 136,7% e Módulo de Elasticidade 0,8MPa (Tabela 2).
Já a poliuretana derivada do óleo da mamona com a alma (PU/AL), foram 2
obtidos os valores médios para a carga máxima de 73,25 N, área inicial de 34,5 mm , tensão máxima de 2128,5 KPa, tensão de ruptura de 2128,15 KPa, alongamento até a ruptura de 68,4 % e Módulo de Elasticidade de 3,21 MPa (Tabela 2).
 Para o silicone com a alma (SIL/AL), foram encontrados os valores médios da 2
carga máxima de 111,75 N, área inicial de 34,5 mm , tensão máxima de 3030,75 MPa, tensão de ruptura de 3030,75 MPa, alongamento até a ruptura de 65,87% e Módulo de Elasticidade de 5,02 MPa (Tabela 2).
                                                        MA TERIAIS
PU
SIL
ESP
PU/AL 34.50 SILIAL 34.50
ÁREA CARGA MÁXIJvfA TENSÃO MÁXIMA TENSÃO RUPTURA ALONGAMENTO MÓDULO (mm2) (N) (KPa) (KPa) RUPTURA(%) ELASTICIDAI
(MPa)
M MO DP M MO DP M MO DP M MO DP M MO
8.0 7,0 1.15 335.7 335 43,04 335.7 335 43.04 105,27 106.5 17,14 0.36 0,35 71.5 70,5 5.80 2315,0 2316 254,41 2315.0 2316 254,41 260,95 266.6 26.44 0.90 0.91 17,0 17.0 0.81 508.2 503 72.35 508.2 503 72.35 136,70 118.8 11.23 0.80 0.78 73,2 72,5 5,90 2128.5 2146 222,06 2128,5 2146 222,06 68,40 54.9 8.44 3.21 2.93 111,7 112,5 6.85 3030.7 3073 510,47 3030.7 3073 510.47 65.87 64.1 6.48 5.02 5.13
24.00
30.24 30.00
Tabela 2: Resultados Obtidos (Valores médios)
M : Média
MO: Mediana
DP: Desvio Padrão
               31
Para melhor visualização dos resultado, a Figura 8 demostrou comparativamente os valores obtidos dentro do parâmetro carga máxima, a Figura 9 demonstrou os valores dentro do parâmetro tensão máxima, a Figura 1Oapresentou os valores obtidos dentro do tensão de ruptura e a figura 11, os valores do alongamento até a ruptura.
"
100
•o
•o 40 >O
liO JOO
O POLIURETAttA
E:I S I L I C O I I E .
r::I ESPUMA EJPOLIURETAtiA ALUA DSILICOHE AlMA
OAROA UAXIUA DD RUPTURA
I
U A T E R IA I S
Figura 8: gráfico da carga máxima de ruptura . veuoAo I.IAXIMA
I
I
l.l ATERIAII
Figura 9: gráfico da tensão máxima.
C POUURETAtiA fJSIUCO II E
aPOLIURETAtiA AlMA aSILICOIIE ALMA

                KPI
O POLIURET AliA
• SM.ICOIIF.
MESPUIIA
19 POLIURETANA AUHI U SILICOIIE ALUI\
'h
!.1 POLIURETAIIA
• SILICONE
• ESPUMA
u POLIURETANA 1\U.II\ uSILICONE All.l_ll
TENSÃO r.tÁXIr.IA DE RUPTURA
LIA T!RIAI8
Figura 10: gráfico da tensão de ruptura
Dfli'ORMAÇÃO ATR A RUI'TURA
MATERIAIS
Figura 11: gráfico do alongamento até a ruptura.
                                                      33
A análise de variância (ANOVA) mostrou que a variação entre os valores foi significante (p<0,05), mas o teste pareado de TUKEY-KRAMER mostrou que não houve diferença significante entre a PU e a ESP e entre o SIL e a PU/AL, para os valores da carga máxima, da tensão máxima e da tensão de ruptura. Também não houve diferença significante para os valores do alongamento até a ruptura para a PU/AL e
SIL/ AL . Para os demais valores, nos significantes (Tabela 3).
demais
parâmetros, as diferenças foram
TENSÃO ALONGAMENTO RUPTURA
MA TERIAIS/ V ALORES
PU E SIL
PU E ESP
PU E PU/AL
PU E SIL/AL
SIL E ESP
SIL E PUIAL
SIL E SIL/AL
ESP E PU/AL
ESP E SIL/AL
CARGA MÁXIMA TENSÃO MÁXIMA
PU/AL E 17.857 0.001
SIL/AL
RUPTURA qpqppqoq
29.624 0.001 4.207 0.050 30.012 0.001 47.869 0.001 25.057 0.001 .0748 0.050 18.605 0 .001 25.805 0 .001 42.662 0.001
16.787 0.001 1.280 0.050 14.894 0.001 23.579 0.001 15.507 0.001 1.893 0.050 6.792 0.001 13.615 0.001
22.299 0 .001 8.684 0.001
0 . 0 0 1. 0.050 0.001 0 .001 0.001 0.050 0.001 0.001 0.001 0.001
2 0 . 0 0 5
5.892 6.007
16.460 25.897 26.081 9.437 9.622 0.184
0.001 0.050 0.010 0.010 0 .001 0.001 0.001 0.001 0.001 0.050
2.265 1.847 11.887 19.433
0.417 9.622
17.168
10.040 17.585
7.546
Tabela 3: Testes de TUKEY-KRAMER (Diferenças significantes quando q>4,367 e q<0,05

 5- DISCUSSÃO:

 5- DISCUSSÃO:
O silicone foi considerado por LELAH & COOPER (1986) como o material mais utilizado na área médica, apresentado características próximas do ideal para a confecção de luvas protéticas. Entretanto, o material mais empregado para essa finalidade é a espuma de borracha, por ser bem mais econômica que o silicone, embora seja bem menos resistente. Dessa forma, seria muito desejável que se dispusesse de um material resistente como elastômero de silicone, mas econômico como a espuma de borracha, qualidades potenciais da poliuretana da mamona, que se toma objeto da presente investigação, pois sua adequação ao uso protético depende ainda, dentre outras propriedades, da comprovação laboratorial das suas propriedades mecânicas.
O preparo da poliuretana com a textura final foi utilizada neste trabalho consumiu tempo e representou uma etapa significativa do trabalho. Foram produzidos elastômeros com diferentes características, até que as proporções exatas entre o poliol e o pré-polímero fossem conhecidas para a obtenção da textura final, semelhante à do elastômero do silicone, na realidade o modelo a ser seguido. A comparação co"}hs propriedades de outros materiais, de uso já consagrado, mostrou-se necessária devido às dificuldades em se obter, na literatura consultada, os parâmetros e respectivos valores considerados ideais par que um material seja considerado interessante para o uso protético. O elastômero de silicone e a espuma de borracha foram selecionados par a
 36
comparação em virtude não somente de suas propriedades macânicas, mas também por serem bem aceitos pelos pacientes.
Autores como BURGESS & FORSGREN (1992) propuseram alguns pré- requisitos para os materiais protéticos, que poderiam ser tomados como parâmetros, mas não apresentaram valores numéricos objetivos, afinnando apenas que tais materiais necessitavam ser resistentes.
A poliuretana derivada do óleo da mamona é um composto muito versátil, pois materiais de diferentes texturas, desde flexíveis até rígidas, podem ser obtidos apenas alternando as proporções entre seus componentes. Essa versatilidade possibilita a produção de inúmeros componentes protéticos. Além da versatilidade da apresentação, a poliuretana derivada do óleo da mamona é um material biocompatível, que apresenta excelente interação com organismos vivos (OHARA et ai., 1995; IGNÁCIO et ai. 1996), do que resulta que reações alérgicas durante o seu uso serão improváveis de ocorrer. Seu manuseio, todavia, requer alguns cuidados, pois a reação de polimerização ocorre com a fonnação de grande quantidade de bolhas, o que exíge o uso do vácuo. A presença dessas bolhas não pode ser subestimada ou ignorada, pois elas se constituem em pontos de enfraquecimento do material. Por outro lado, o tempo de cura de
aproxímadamente 60 minutos é muito elevado e necessitará ser reduzido para facilitar a obtenção do produto final.
Neste estudo, os materiais foram selecionados de acordo com a sua origem e a presença ou não da alma de malha tubular. A investigação de corpos de prova confeccionados com a poliuretana ou o silicone associados à malha tubular tornou-se
necessário pois o silicone já é utilizado industrialmente dessa maneira, para conferir forma e resistência à luva. A malha tubular elástica foi escolhida por ser utilizada na prática.
Os ensatos de tração foram realizados segundo a padronização baseada nas informações obtidas da NORMA TIZACION DE LAS MA TERIAS PLÁSTICOS (1969), e dos estudos de PARK(1980), HAYASlll & NAKAMURA (1985), HAYASlll (1987), WARUNEK et ai. (1989) e DOOTZ et ai. (1992), que se utilizaram dos ensaios de tração para avaliar a resistência mecânica dos materiais.
Os resultados obtidos mostraram que os valores da carga máxima foram maiores para o silicone ( Sll...), seguido da espuma sintética (ESP) e, por último, da poliuretana derivada do óleo da mamona (PU). A presença da alma aumentou a resistência da poliuretana e do silicone, pois a carga máxima suportada pelos corpos de prova das associações PU/AL e Sll.../AL foi superior àquela obtida com os demais materiais. A análise estatística pelo teste pareado de TUKEY-KRAMER mostrou que para o parâmetro carga máxima não houve diferença significante entre os valores obtidos pela poliuretana pura (PU) e pela espuma de borracha (ESP), o mesmo ocorrendo entre o silicone puro (SIL) e a poliuretana com alma (PU/AL), o que equivale a dizer que a poliuretana pura tem comportamento similar ao da espuma de borracha e a poliuretana com alma similar ao do silicone puro. Entre os demais grupos as diferenças dos valores foram significativas.
Para todos os materiais testados, os valores dos parâmetros tensão máxima e tensão de ruptura foram idênticos, como pode ser verificado na Tabela 2, e que significa
que os materiais se rompem no pico máximo da carga. O silicone puro (SIL) foi o material que apresentou os maiores valores médios para esses parâmetros, seguido da espuma de borracha (ESP) e, por último, pela poliuretana pura (PU). Com a inclusão da alma, os valores médios de ambos os parâmetro aumentaram, tanto para a poliuretana (PU/AL), como para o silicone (SUL/AL). Assim como ocorreu para os valores da carga máxima, não houve diferença significante entre as tensões máxima e de ruptura da poliuretana pura (PU) e da espuma de borracha (ESP), o que equivale a dizer que ambos são similares, quanto a esse parâmetro. Também não houve diferença significante entre os valores obtidos para o silicone puro (SIL) e para a poliuretana com alma (PU/AL).
WARUNEK et ai.(1989) compararam a resistência mecânica de compostos uretana de silicone para fins odontológicos, por meio de ensaios de tração, e observaram que os maiores valores da tensão foram obtidos pelos compostos uretana. Tadavia é preciso considerar que esses materiais eram diferentes dos testados neste trabalho e que a norma utilizada foi ASTM 412-83, também diferente da norma utilizada neste trabalho.
Num trabalho semelhante DOOTZ et ai. ( 1992) observaram que os compostos de silicone também obtiveram valores de tensão de ruptura menores do que compostos que eles classificaram de coopolímeros. Utilizaram em seus estudos a norma ASTM 412-66.
No quesito alongamento até a ruptura, o silicone puro (SIL) foi o material que apresentou o maior valor médio, seguido da espuma de borracha sintética (ESP) e por último, da poliuretana pura (PU). Aqui também, a inclusão da alma (SIL/AL) e (PU/AL) foi responsável pela redução da capacidade de alongamento tanto do silicone como da poliuretana. Do ponto de vista da análise estatística, não houve diferença significativa
entre o alongamento médio da espuma de borracha (ESP) e da poliuretana pura (PU), bem como entre a poliuretana com alma (PU/AL) e do silicone com alma (SIL/AL). Isto significa que a poliuretana pura apresenta capacidade de alongamento semelhante a da espuma de borracha e que a inclusão da alma toma semelhantes os comportamentos da poliuretana e do silicone. Igualmente, WARUNEK et ai. (1989) e DOOTZ et ai. (1992) relataram que os compostos silicone possuem maior capacidade de alongamento, quando comparados aos compostos uretana e copelaremos.
A investigação da capacidade de alongamento dos biomateriais é muito importante, pois as luvas dos soquetes devem acomodar os cargas exercidas pelas proeminências ósseas dos cotos de amputação justamente por meio dessa capacidade, permitindo a distribuição adequada das pressões. VITALI (1986) considerou que os materiais destinados à confecção das luvas dos soquetes infra-patelares, devem apresentar capacidade de deformação para acomodar as cargas, além de serem resistentes.
A resistência também é uma característica primordial para as luvas, pois a baixa resistência facilita seu rompimento. Por outro lado, a resistência deve estar equilibrada com a capacidade de alongamento, pois a deformação excessiva eliminaria a função de acolchoamento. SANDERS et ai. (1992) estudaram as cargas a que os cotos de amputação estão sujeitos durante a marcha e observaram que, na fase de apoio, o pico máximo de carga perpendicular à parede do soquete foi de 205 KPa. Todos os materiais aqui estudados suportaram cargas superiores a essa, do que se entende que todos têm capacidade de suportar a magnitude de carga normalmente transmitida pelo coto ao

 -40
soquete. Entretanto, as cargas perpendiculares não são as únicas a que o material está sujeito.
Os valores do módulo de elasticidade da poliuretana e do silicone sem a alma de malha tubular ficaram abaixo de 1. O maior valor foi verificado com o silicone, seguido da espuma de borracha e, finalmente, da poliuretana. W ARUNEK et ai. ( 1989) relataram que os compostos de silicone possuíam módulos de elasticidade menores que os compostos uretana, o que é conflitante com os achados deste trabalho, sem contudo apresentarem seus valores absolutos. A poliuretana com alma (PU/AL) apresentou módulo de elasticidade menor que o silicone também com alma (SIL/AL).
Os resultados obtidos neste trabalho apontaram claramente que a poliuretana derivada do óleo da mamona tem características mecânicas inferiores às do elastômero do silicone. Frente a esses resultados, é de se considerar que a melhor forma de se utilizar a poliuretana seria associando-se à alma de malha tubular , como estudado aqui. Dessa maneira, ela se tomam um material mais resistente que na sua fonna pura e tem preservadas sua flexibilidade, que é maior que a do silicone, e a sua capacidade de absorção de choques e distribuição de carga. A alma é necessária também para a manutenção da forma da luva, como nas luvas de silicone.

 6- CONCLUSÕES:
·H

 6 -CONCLUSÕES:
1- Nas condições em que foi realizada a investigação, a poliuretana derivada do óleo da mamona é o material menos resistente à tração, sendo o mais resistente o silicone e estando em situação intermediária a espuma de borracha sintética.
2- Apesar de menos resistente, a poliuretana é o material mais flexível, seguido da espuma de borracha sintética e do silicone.
3- Embora reduza a elasticidade, a alma de malha tubular aumenta a resistência tanto da poliuretana como do silicone.
4- A Poliuretana com a alma mostrou-se o material mats indicado para a aplicação prática do que na forma sem alma.

 7-ANEXOS:
7-1-ANEXOA 7-2-ANEXO B
.n

                                                        7-1- ANEXO A:
AMOSTRAS ÁREA CARGA
(nun ) MÁXIMA
(N)
I 24,0 7,0 2 24,0 7,0
TENSÃO MÁXIMA (KPa)
TENSÃO RUPTURA (KPa)
ALONGA MÓDULO DE l'vfENTO ELASTICIDADE RUPTURA (MPa)
(%)
4
l'vfEDIA MEDIANA
DESVIO P ADRÃO
24,0 9,0 24,0 9,0 24,0 8,0 0,0 8 0,0 I,I
305 ,0
293,0
366,0
379,0
335,7
335,5
43,0 43,0
Tabela 4 : Poliuretana derivada do óleo da mamona sem alma (PU)
AMOSTRAS ÁREA CARGA 2
TENSÃO MÁXIMA (KPa)
2422,0 2607,0 2021,0 2210,0 2293,0 2210,0
TENSÃO RUPTURA (KPa)
2422,0
2607,0
2021,0
2010,0
2293,0
2210,0
225,7 23,2 O,li
I 30,24 73,0
2 30,24 79,0
3 33,64 68,0
4 29,70 66,0
MEDIA 30,95 71,2
l'vfEDIANA - 7 0 ,0
285,1 276,3 257,0 225,0 259,6 257,0
1,0 2 0,78 0,98 0,90 0,91
(mm ) MÁXIMA (N)
DESVIO 1,81 5,0 225,7
PADRÃO
Tabela 5: silicone sem alma (SIL)
305,0 293,0 366,0 379,0 335,7 335,5
86,0 95,9 117,2
122,0
105,2 106,5 17, 1
ALONGA l'vfENTO RUPTURA (%)
0,41
0,34 0,34 0,37 0,36 0,35 0,03
MÓDULO DE
ELASTICIDADE ( MPa)
0,85
                                                   AMOSTRAS
ÁREA CARGA
(nun ) MÁXIMA (KPa)
TENSÃO MÁXIMA (KPa)
537,00 595,00 469,00 432,00 492,60 469,00 71,77
(ESP)
TENSÃO
MÁXIMA
(KPa)
2052,00 2240,00 2365,00 1857,0 0 2072,00 2052,00 229,12
TENSÃO RUPTURA (KPa)
ALONGA MÓDULO DE MENTO ELASTlCIDADE RUPTURA (MPa)
(%)
I 30,00
2 30,00
3 35,59
4 40,02
MEDIA 33,90
16,00 18,00 17,00 17,00 17,40
132,00 151,00 138,20 124,80 135 ,20 132,00
0,81 0,97 0,70 0,75 0,80 0,78 0,11
MÓDULO DE ELASTICIDADE (MPa)
2,82 3,05 2,74 4.24 3,21 2,93 0,69
MEDIANA - 17,00
DESVIO 1,00 1,14
PADRÃO
Tabela 6: Espuma de borracha sintética
537,00
595,00
469,00
432,00
492,60
469,00
71,77 10,05
AMOSTRAS ÁREA
(nun )
I 36,0
2 36,0
3 36,0
4 36,0
MEDIA 36,0
MEDIANA -
DESVIO 0,0 PADRÃO
CARGA MÁXIMA (N)
74,00 81,00 67,00 71,00 73,20 73,00 5,11
TENSÃO
RUPTURA
(KPa)
2052,00 2240.00 2365,00 1857,00 2072,00 2052,00 229, 12
ALONGA MENTO RUPTURA (%)
73,60 73,50 70,60 55,90 66,74 70,60 8,20
Tabela 7 : Poliuretana derivada do óleo da mamona com alma (PU/AL)
-l5

                            AMOSTRAS ÁREA (nm12)
I 30,0
2 36,0
3 36,0
4 36,0
MEDIA 34,5
MEDIANA -
CARGA
MÁXIMA
(N)
108 ,0 0 104,00 117,00 118,00 111,40 110,00
TENSÃO TENSÃO MÁXIMA RUPTURA (K.Pa) (KPa)
ALONGA MÓDULO DE MENTO ELASTICIDADE RUPTURA (MPa)
(%)
DESVIO 3,0 5,98
P ADRÃO
Tabela 8: silicone com alma (SIL/AL)
2585,00 2585,15
2898,00 2898,00
2349,00 2349,00
3291,00 3291,00
3082,00 3082,00
3289,00 3289,00
477,15 477,15 6,23 0,79
61,20 5,82 74,60 3,99 67,00 4,84 60,00 5,43 64,66 5,02 61,20 5,13

          7-2- ANEXO- B
LOAD N
20
LOAD N
· Leç
3.00 34.00 ELONGAI 1011 (nnl
b5 . 00
3.00 26.50 ELONGAIIOH (nnl
50.00
Figura 12- gráfico de curvas obtidas do alongamento versus a carga de dois dos corpos
de prova da poliuretana (PU)
•'
-47

        WAD
H
,,,
LOAD H
,
I
Ioor-----------------------------~,~ ,
,
I
-40.00
80.00 WlliGAJIO/f (Ml
Nr /
200.00
-10.00 80.00 ELO/iGAJIO/i (Ml
200.00
Figura 13: gráfico de curvas obtido do alongamento versus a carga de dois dos corpos de prova do silicone (SIL)
NV ,,'
I
I
'
I

        LOAD
F
~ , /'L~
LOAD
H
zo
H,t
,, ,,
oL--------.--------.-------~ --------~
2.50 51.25 100.00 ELOHGAT IOH ( M )
2or-----------~------------------~
,,
F
0~------,-------.---_L--~_ _ _ _ _ _ j
2.50 51.25 ELOHGATIOH ( M )
100.00
Figura 14: gráfico de curvas obtido do alongamento versus a carga de dois dos corpos de prova da espuma de borracha (ESP)
~9
LOAD
H
'
'
'' ,'
LOAD
H
,' ,'
,'
,'
,' ,
,' ,
,
,
n
-5.00 17.50 HOHGATIOH (nnl
100.00 250r----------------~
-5 .00
17.50 ELOHGATIOH (nnl
100.00
y
H,
,'
Figura 15: gráfico de curva obtido do alongamento versus a carga de dois dos corpos de prova da poliuretana com alma (PU/AL)
            250
LOAD
H
,'' ,
LOAD
H
,, ' '
,' '
,,
H ,,,' ,
'
-11.70
19.15 ELOHGAT IOH
50.00
- 11.70
50.00
B
,
,'' o
'
o ''
B
19.15
HONGAT 1011
Figura 16: gráfico de curvas obtido do alongamento versus a carga de dois dos corpos de prova do silicone com alma (SIT..JAL)
( M )
( M )
'
 8- REFERÊNCIAS BIBLIOGMFICAS
   6 7- BIDLIOGRAFIA :
ARAUJO , L .C .R . Caracterização Química, T ermoquímica e
Elastômeros Poliuretanos baseados em Materiais
São Carlos. 1991. Dissertação de Mestrado. Escola de Engenharia de São Carlos. Universidade de São Paulo.
BUCOLLINI, F. Reabilitação- Amputações-Próteses. São Paulo. Ed. Robe. 1990. BURGESS, E.M. & FORSGREN, S. M. IN: VERMON, N. (ed).Orthopedic
Rehabilitation. Edinburg. Churchill Livingstone. 1982, p. l-15.
COCHARAM, G. V. B. The Clinicai Measurement and Contrai of Corrective and Supportive Forces. Clinicai Orthopaedics and Related Research.
March- April. No 75, p.209-235. 1971.
DANIEL, E.H. Amputation Prosthetics Service. Baltimore.The Williams e
Willcins Company. 1950. Cap. 5. P 53-67.
DOOTZ, E. R. et ai. Comparison of the Physical Properties of 11 Soft
Denture Leners. The Journal ofProsthetic Dentistry. Vol 57. May. No 5. P. 707712. 1992.
FOORT, J. Inovation m Prosthetics and Orthotics. Prosthetics and Orthotics
NB 66/78 e NBR 6023/89
International. VOL 1O. NO 2. P 61-71. 1986.
Mecânica de Oleoguímicos
 54
FOORT, J. et ai. Construction Methods and Materiais for Externai Prostheses - Present and Future . Official Journal o f the International Rehabilitation Medicine Association. Vol6. No 2. P 72-78. 1984.
HAYASHI, K. Tensile and Fadigue Properties of Segmental Po1yether Polyurethanes. IN: PLANK et.al. (ed.). Polyurethanes in Biomedical Engineering li. Amsterdam. Elsevier Science Publishers B.V. ..1987. P 129- 149.
HA Y ASHI, K. & NAKAMUR.A, K. Material T est System for the Evaluation of Mechanical Properties of Biomaterials. Journal of Biomedical Materiais Research. Vol19. P 133-144. 1985.
IGNÁCIO, H. et ai. Estudos sobre a Aplicabilidade Médica da Poliuretana Derivada do Óleo da Mamona. Resenha Ortopédica. Ano 2. N 6. P 10- 12. 1996.
LELAH, M. O. & COOPER, S. L. Polyurethanes in Medicine. Flórida, CRC Press Inc, Roca Raton, 1986.
MIZRAHI, J. et ai. Biomechanical Evoluation of an Ajustable Patellar Tendon Bearing Prosthesis. Scand Journal Rehabilitation Medicine Suppl. Vol
12. p 117-123. 1985.
MICHAEL, J. W . et al . New Development in Recreational Prostheses and
Adaptive Devices for the Amputee. Clinicai Orthopaedics and Related
Research. July. No 256. P 64-75. 1990.
NADER, M. & BLOHMKE, B. Otto Bock Prosthetic Compendium Lower
ExtremityProstheses.Berlim.SchieleeSchon. 1987.
ORGANIZACION DE LAS NACIONS UNIDAS P ARA EL DESRROLLO INDUSTRIAL. Nom1atizacion de las Materiais Plasticos en los Paises en
desarrollo. New York. OHARA, G.H. et ai.
1968.
Estudo experimental da biocompatibilidade do
Polímero Poliuretano da Mamona implantada intra-óssea e intra-articular em
coelhos. Acta. Ortop. Bras. Voi 3. N 2. P 62-68. 1995.
PARK, J.B. Biomaterials: An Introduction. New York. Plenum Press.
1980. P 73-97. Polymetric Materiais.
PEPPAS, N. A. Structure, Testing and Applications of Biomaterials. In:
COOPER, S.L et ai. (ed). Biomaterials: Interfacial Phenomena and
Applications. Washington DC. American Chemical Society. 1980. Cap P 465-473 . PLANCK, H.; EGBERS , G.; SYRÉ, I. Progress in Biomedical Engineering,
Polyurethanes in Biomedical Engineering. Amsterdam. Elsevier. 1984. P 5-6.
PLEPIS, A. M. G. Poliuretanas
Mestrado. Universidade de São Paulo.
Dissertação
Caracterização Térmica e Viscoelástica
de Resinas Carlos. 1991. São Carlos.
Derivadas do
Óleo da Mamona. São Escola de Engenharia de
QUIGLEY, M.J.Prosthetic Methods and Materiais. In: Atlas of Limb Prosthetics - Surgical and Prosthetic Principies. St.Louis. The C.V Mosby Company.1 98l. Cap l. P 1-13.
SAi'IDERS, J.F. et ai. Interface Shear Stress During Ambulation With a Below- Knee Prosthetic Limb. Joumal of Reabilitation Research and Development Vol. 29. No 4. P 1-18. 1992.
SONCH,W . A.et Below Knee
ai. Effect o f Liner Materiais on Interface Pressures in Prostheses . Archives o f Medicine e Rehabilitation. Nov . P 666-669 .
1970.
ST AROS, A. & GORALNIK, B. Lower Limb Prosthetic Systems. .IN:
American Academy of Orthopaedics Surgeons Atlas of Limb Prosthetics. St.
Louis. The Mosby Company. 1981. Cap 20. P 277-314.
THOMAS, J.G. The Espectrum of Silicone Application. IN: BRUINS,
P.F.(ed). Silicone Teclmology. New York Interscience Publishers. P 1-6.
THOMPSON, D.E. Dynamic Properties With Materiais. Joumal Hand Therapy.
o f Soft Tissues and Their Interface V ol8 . April- June. P 85-90. 1995.
V ANVLACH, L. H. Princípio de Ciência de Materiais. São Paulo. Editora Edgard Blucher Ltda. 1970. P 427.
VITALI, M. et ai. Amputations and Prostheses. 2 Ed. Londom. Editora Ballieri Tenda!!. 1986. P 1-1 O, 28-40.
WARUNEK, S.et ai. Physical and Mechanical Properties of Elastomers in Orthodontic Posotioners. Am Joumal Dentofac Orthopaedics. Vol 95. May. No 5. p 388-400. 1989.
WILLIAMS. D.F. Progress 111 Biomedical Engineering, 4. Definitions 111 Biomaterials. Amsterdam. Elsevier. Cap 3. P 9-20. 1987.
WILSON JR. A B. History of Amputation Surgery and Prosthetics. IN: American Academy of Orthopaedics Surgeons. (ed) Atlas of Limb Prosthese - Surgical and prosthetic principies. St Louis. The Mosby Company. 1981. Cap I. P 1-13.
WILSON JR. A.B. & MURPHY, E.F. Engineering Aproaches to Limb Prosthetics and Orthotics. IN: L YNCH, C.T.(ed).C.R.C .Handboock o f Materiais Science Nonmetalic Materiais and Aplications. Vol 3, 5. Ed Flórida. CRC Press INC. 1988. Cap 4. P 397-440.

 GLOSSÁRIO
AJongameto: deformação coaracterizada pelo estiramento, demonstrada no presente trabalho pela porcentagem do valor inicial.
3 KPa: unidade do Sistema Internacional que equivale a 10 Pa.
Módulo de Elasticidade: quociente entre a tensão de tração aplicada a um corpo e a deformação de tração que ela provoca também chamada de Módulo de Young. Newton (N): unidade de força do Sistema Internacional, equivale a 1 quilogramaforça(Kgf), ou o peso dividido por 9,8066.
Pascal (Pa): unicade de medida de pressão no Sistema Internacional, igual à pressão de
uma força de 1 newton distribuída uniformemente sobre uma superfície plana de
área igual a um metro quadrado normal à sua direção.
Quilograma-força(Kgf): unidade de medida de força igual ao peso de 1 quilograma
sujeito à ação da força normal da gravidade e equivale a 9,8066 N.
Tensão: quociente da intensidade de uma força pela área da superfície sobre a qual ela
atua. Neste trabalho foi medida em KPa.
