 unesp
UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA
CM O) CO 00
PROGRAMA DE
PÓS-GRADUAÇÃO
EM
GEOGRAFIA
O O
MARCELA BARONE
CAFÉS ESPECIAIS E SALTO DE ESCALA: ANÁLISE DO CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E DOS CÍRCULOS DE COOPERAÇÃO DOS CAFÉS ESPECIAIS NO SUL DE MINAS GERAIS
INSTITUTO DE GEOCIÊNCIAS E CIÊNCIAS EXATAS
RIO CLARO 2017

 Folha Linha Onde se lê
Leia-se
Aproveito Fundação
04 15
Aproveito para agradecer à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo pelo
financiamento que possibilitou a realização desta pesquisa.
para agradecer de Amparo
ERRATA
Barone, Marcela. Cafés especiais e salto de escala: análise do circuito espacial produtivo e dos círculos de cooperação dos cafés especiais do Sul de Minas Gerais.
fit.í-Dls^rtaçao (Mestrado).UniversidadeEstadualPaulistaMiodeMesquita Filho, Rio Claro, 2017.
Pesquisa do Estado de São
Paulo (FAPESP) pelo
financiamento que possibilitou a realização desta pesquisa, a partir dos processos n0 2014/09376-6 e 2015/01952-0.

 UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA "JúliodeMesquitaFilho"
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Câmpus de Rio Claro
MARCELA BARONE
CAFÉS ESPECIAIS E SALTO DE ESCALA: ANÁLISE DO CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E DOS CÍRCULOS DE COOPERAÇÃO DOS CAFÉS ESPECIAIS NO SUL DE MINAS GERAIS
ísBBiiblioteca
Dissertação de Mestrado apresentada ao Instituto de Geociências e Ciências Exatas do Câmpus de Rio Claro, da Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", como parte dos requisitos para obtenção do
título de Mestre em Geografia.
Orientador: Prof. Dr. Samuel Frederico
Rio Claro - SP 2017

 ^l4 (^
Tombo
T-8392
633.73 B265c
Barone, Marcela
Cafés especiais e salto de escala ; análise do circuito
espacial produtivo e dos círculos de cooperação dos cafés especiais do Sul de Minas Gerais / Marcela Barone - Rio Claro, 2017
215 f. : il., figs., gráfs., tabs., quadros, mapas
Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Orientador: Samuel Frederico
1. Café. 2. Cafeicultura. 3. Café especial. 4. Salto de escalas. I. Título.
Ficha Catalográfica elaborada pela STATI - Biblioteca da UNESP Campus de Rio Claro/SP
i ^«.c z?>W2

 Dedico este trabalho às Baronesas Rosmeire e Nadir

 AGRADECIMENTOS
Considero que a gratidão é um dos mais belos atos do ser humano. Agradecer exige de nós humildade suficiente para reconhecer que sozinhos nós podemos atingir certos resultados, mas com o apoio de certas pessoas podemos ampliar nossos horizontes e expectativas. Portanto, aproveito este espaço para demonstrar meu afeto a essas pessoas que tive a sorte de conhecer e que me apoiaram (das mais diversas maneiras) ao longo do desenvolvimento desta dissertação de Mestrado.
Primeiramente, gostaria de fazer um agradecimento especial à minha família: minha mãe Rosmeire, minha avó Nadir, meu pai Mário. Vocês sempre souberam me dar apoio incondicional, mesmo nos piores momentos dessa caminhada. Sinto gratidão por ser parte da família Barone. Muito obrigada pela paciência, orações e carinho. Se eu cheguei até aqui e me tomei a pessoa que sou, foi graças a vocês. Agradeço também a torcida da minha Tia Roberta e dos meus primos (Hugo, Haruan e Renan). Amo-os imensamente.
Também agradeço a orientação do Prof. Dr. Samuel Frederico. Desde 2010 trabalhamos juntos durante sua tutoria no Programa de Educação Tutorial da Geografia, passando pela
orientação da Iniciação Científica e do Trabalho de Conclusão do Curso, pelo Treinamento
Técnico, pelo Mestrado e pelo Estágio Docência na Graduação Em todas essas experiências o
Professor Samuel foi um exemplo de dedicação à pesquisa, docência e extensão. Agradeço sua
paciência durante as minhas inúmeras crises e entregas de trabalho com prazo apertado. Mais
importante ainda: obrigada por me ensinar as responsabilidades envolvidas no desenvolvimento de uma pesquisa científica, por acreditar no meu potencial, me incentivar a superar minhas
limitações, por sempre realizar correções atenciosas e por me apresentar perspectivas que jamais imaginei alcançar.
A Comissão Avaliadora desse Mestrado, composta pelo Prof. Dr. Fabricio Gallo e Prof. Dr. Ricardo Castillo: obrigada pela leitura atenciosa do texto e pelas críticas enriquecedoras
realizadas durante a arguição de defesa. Muito obrigada Professor Castillo pela aula de método realizada durante sua fala. Foi uma honra contar com excelentes profissionais que dialogaram comigo de maneira muito respeitosa, principalmente durante os apontamentos dos erros e das sugestões de alteração - o que tem se tomado raro diante de alguns "egos acadêmicos inflamados" que infelizmente observei em certas defesas. Aos professores que dedicaram seu

 tempo para conhecer e contribuir com meu trabalho: José Gilberto de Souza, Marina Castro, Cindi Katz e Sallie Marston. Gostaria de agradecer pelo profissionalismo e pela solidariedade com que vocês me receberam em suas vidas.
Um forte agradecimento aos grupos de cafeicultores que possibilitaram a realização deste
trabalho: Cooperativa dos Produtores de Café Especial de Boa Esperança, Cooperativa dos
Agricultores Familiares de Poço Fundo e Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio
Verde. Em especial, gostaria de agradecer aos funcionários, membros dos Conselhos
Administrativos e produtores filiados; obrigada pela recepção calorosa no melhor "estilo mineiro de ser", pela atenção e pela colaboração durante os trabalhos de campo e visitas técnicas. Além
disso, agradeço outros grupos e instituições que foram consultados ao longo da pesquisa; à Paola
Figueiredo - que além de colaboradora também se tomou uma amiga querida (CLAC), à Claudia (BR Fair), ao Sr. João Piva e D. Sandra (Assodantas), ao Ulisses Ferreira (Comitê Poços
Comércio Justo), ao Álvaro P. Coli (Cocarive), aos funcionários das unidades locais da EMATER de Poço Fundo e Carmo de Minas, ao Sérgio Pereira (IAC) e à Diretoria da BSCA.
Aproveito para agradecer à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo pelo financiamento que possibilitou a realização desta pesquisa.
Não poderia deixar de agradecer aos companheiros de vida e de estudos: Raquel Fulino,
Manana Oliveira, Bruno Rezende, Jaqueline Vigo, Yuri Saweljew. Paula Juliasz, Messias Lira,
Guilherme Gattás e Isabella Vido - saibam que os estimo imensamente. Aos amigos amados que
rne apoiaram com carinho, atenção e torcida; Larissa Grecco, Camila Carbone, Daniela Mara,
Nara Ohvog, Natália Pereira, Marcelo Santos, Vitor Laubstein, Vinícius Veloso, Lucas Coutinho,
Bruno PJ, Raul Nunes, Felipe Valle, Livia Camargo, Carol Rocha, Vemon Caldwell, Rose
Francin, Judite Antunes, Fernando Mota, Natália Castillo, Bruno Cardoso, Bruna Alves, Tainah de Azevedo, Danilo Forlini, Carol Gierwiatowski, Rafael Barone, Renato Belinelli, Alexandre
Toledo, Luan Ribeiro, Jessica Seabra, Camila Mauri, Caio Perego, Jéssica Bevilacqua, Frederico Negrini e Lyssa de Carvalho.
Agradeço a todos pelo apoio durante a realização desse trabalho.

 CAFÉS ESPECIAIS E SALTO DE ESCALA: ANÁLISE DO CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E DOS CÍRCULOS DE COOPERAÇÃO DOS CAFÉS ESPECIAIS DO SUL DE MINAS GERAIS
RESUMO
Com a desregulamentação do mercado cafeeiro, a partir da década de 1990, e a subsequente crise
internacional do café, muitos produtores brasileiros têm buscado se inserir no mercado de cafés especiais como uma alternativa à produção de cafés convencionais. Dessa forma, o objetivo
principal desta pesquisa foi analisar os circuitos espaciais produtivos e os círculos de cooperação da produção de cafés especiais no Sul de Minas Gerais, especificamente do Comércio Justo, do
Orgânico e do Gourmet. Para isso, analisamos três relevantes estudos de caso: a Cooperativa dos Produtores de Café Especial de Boa Esperança, a Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e a Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde. Tratou-se de analisar se a inserção nos circuitos espaciais produtivos desses três tipos de cafés especiais
proporcionou um salto de escala {jump ofscale) aos pequenos cafeicultores. Entende-se que as noções indissociáveis de circuito espacial produtivo e dos círculos de cooperação são nitidamente
transescalares, sendo assim, nos embasamos nesses conceitos para verificar as relações de cooperação e competição entre os agentes nas diferentes escalas geográficas. Ainda que a cafeicultura seja um cultivo fortemente vinculado à lógica das commodities, os grupos de produtores aqui analisados se apropriaram das especifícidades dos três tipos de mercados de cafés estudados como um meio de fortalecer sua coesão social. Embora cada um deles apresente seus desafios particulares, de maneira geral, a inserção nos circuitos espaciais produtivos dos cafés
especiais possibilitou a ampliação da escala geográfica de ação dos produtores. Contudo, a tradução do salto de escalas em empoderamento apresentou limitações, sendo mais expressivo no caso do Comércio Justo e do Orgânico, do que no Gourmet.
PALAVRAS-CHAVE:Caféespecial.Circuitoespacialprodutivo.Círculosdecooperação.Salto de escalas.

 SPECIALTY COFFEE AND JUMP OF SCALES: ANALYSIS OF THE SPATIAL PRODUCTIVE CIRCUIT AND CIRCLES OF COOPERATION OF SPECIALTY COFFEE IN SOUTHERN MINAS GERAIS
ABSTRACT
After the deregulation of the coffee market, since the 1990s, and the subsequent intemational
coffee crisis, many Brazilian coffee producers have sought to insert themselves in the specialty
cofíee market as an alternative to the conventional coffee production. Therefore. the aim of this
research was to analyze the spatial productive circuit and circles of cooperation of specialty
coffees in Southern Minas Gerais, particularly of Fair Trade, Organic and Gourmet. For this
purpose, we have analyzed three relevant cases: Cooperativa dos Produtores de Café Especial de Boa Esperança, Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo and Cooperativa
Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde. Our intention was to examine whether the insertion in these spatial productive circuits has provided a jump of scale for the organized small- cale coffee producers. It is understood that the inseparable notion of spatial productive circuit and circles of cooperation are clearly trans-scalar. Thus, we have based our research on these
concepts to verify the relations of cooperation and competition between some agents in the difierent geographical scales. Although coffee production is strongly bounded to the logic of
commodities, the cooperatives here analyzed have appropriated some specificities of the specialty coffee market as a means of strengthening their social cohesion. Overall, it was understood that Rie insertion of these small-scales cooperatives in the spatial productive circuit of the specialty
coffee market has allowed the expansion of the producers' geographical scale. However, the translation of the jump of scales into empowerment has presented limitations, being more cxpressive in the case of Fair Trade and Organic coffee than in the Gourmet one.
KEY WORDS: Specialty coffee. Spatial productive circuit. Circles of cooperation. Jump of scales.
*>

 LISTA DE ILUSTRAÇÕES
figura
Figura i - Processo produtivo do café j
Figura 2 - Esquema das etapas e agentes do circuito espacial produtivo e dos círculos de cooperação
DO CAFÉ
5 _ 6 5 66
84 89
Figura Figura Figura Figura Figura Figura
3 - Origens do café brasileiro
4 -Principais áreas produtoras de café no Brasil
5- Selo do Comércio Justo emitido pela FLO
6 - Café do Comércio Justo: principais dados, 2014
7-Distribuição mundial das Cidades do Comércio Justo, 2016
8- Ações realizadas pelo Comitê Gestor da Cidade do Comércio Justo de Poços de Caldas, 2015.
94 Figlra 9 - Atividades do Dia Internacional do Comércio Justo em Boa Esperança e Poço Fundo - MG
2016....
gura 10 - Esquema representativo das relações entre escalas geográficas e agentes do circuito
AC1AL PRODUTIVO (CEP) E DOS CÍRCULOS DE COOPERAÇÃO (CC) DO CAFÉ DO COMÉRCIO JUSTO PRODUZIDO PELOS
Costas..
Figl ra 11 _ alguns pontos de venda do café Costas 5588 em redes varejistas de Boa Esperança - MG
2016...
Figura 12 - Selo oficial da certificação orgânica brasileira 125 Figura 13- Cartaz de divulgação da Festa do café orgânico Fairtrade 130 Figura 14 - esquema representativo das relações entre escalas geográficas, circuito espacial PRODUTIVO(CEP) ECÍRCULOSDECOOPERAÇÃO(CC) IX)CAFÉORGÂNICOPRODUZIDOPELACOOPFAM 139 Figura15-CaféFamiliardaTerra-Coopfam 49 Figura 16- AlgunspontosdevendadoCaféFamiliardaTerraemredesvarejistasdePoçoFundo- MG
2016...
Figura 17-EsquemamentaldoconceitodeprodutoGourmet 153 Figura18-ExemploderastreamentoporCódigoQRdocaféSubasio 158 Figura 19- selo de Pureza da ABIC ]63 Figura20- CategoriasdequalidadesegundooNívelMínimodeQualidade 164 Figura 21 - Tendências de consumo de café no Brasil em 2016: conhecimento sobre o conceito de café Gourmet •»
PRODUTIVO(CEP) ECÍRCULOSDECOOPERAÇÃO(CC) DOCAFÉGOURMETPRODUZIDOPELACOCARIVE 177 Figura 2j - Exemplo de rastreamento de café da Indicação de Procedência da Mantiqueira de Minas
171 Figura 22 - Esquema representativo das relações entre escalas geográficas, circuito espacial
181
100
 Figura 24 - Rancho São Gabriel - marca que comercializa café torrado e moído com o selo da MantiqueiradeMinas 107
GRÁFICO
Gráfico 1-Preço pago aos produtores empaíses exportadores (1990- 2014) 29 Gráfico 2 -número de unidades de Specialty Coffee Shopsnos EUA, entre 1993- 2013 40 Gráfico 3- Mercado de café por volume (toneladas) no Brasil, 2014 43 Gráfico 4 - máo de obra (MDO) permanente e temporária no cultivo brasileiro de café especial e CONVENCIONAL, 2008 45 Gráfico 5 - Participação do café nas exportações totais e do agronegócio brasileiro (1997 - 2015) 63 Gráfico 6 - Uso do Prêmio pelas organizações de pequenos produtores do Comércio Justo, 2013-2014.86
Gráfico7-UsodoPrêmiopelasorganizaçõesdetrabalhadoresdoComércioJusto,2013- 2014 87 Gráfico 8 - Participação absoluta do Cup oe Excellence (duas modalidades) por região brasileira
CAFEICULTORA, ENTRE2011E2015
Gráfico 9 - Participação (%) da produção de café por Unidade Federativa do Brasil, em 2015 212
MAPA
Mapa l -Mesorregiões do estado de Minas Gerais
Mapa2- LocalizaçãodaáreamapeadacomcafénoEstadodeMinasGeraisem2015 67 Mapa 3 - Localização das sedes das cooperativas analisadas 71 Mapa 4- Países que apresentam organizações produtoras certificadas como Comércio Justo, 2014 81 Mapa 5 - Número de Organizações produtoras de café do Comércio Justo por País, 2014 85 Mapa 6 -Mercado externo do café Fairtrade produzido pelos Costas, 2015 108 Mapa 7-Mercado interno do café Costas 5588-2015
Mapa 8- Municípios onde se localizavam os produtores da Coopfam, em 2015 144
Mapa 9-Mercado externo da Coopfam, em2015 14g Mapa lo-Mercado interno do Café Familiar da Terra, 2015 150 Mapa 11 - número de ganhadores do Cup of Excellence por região brasileira cafeicultora, dados
aglomerados de 2011 a 2015 j59 Mapa 12-Municípiosprodutores daCocarive,2015 185
Mapa13-MercadoexternodaCocarive,2015 ]g7

 quadro
Quadro 1- Classificação oficial brasileira do café beneficiado 32 Quadro 2 - Correlação entre a Classificação Oficial Brasileira e a Metodologia SCAA usada para mensurar a qualidade do café
Quadro 3- Anãlise sobre a inclusão de produtores familiares nos mercados de cafés especiais 47 Quadro 4 - Participação média anual (em %) do total de café produzido nos principais estados
CAFEICULTORES, ENTRE 1969-1985 6 q Quadro 5 - Produção brasileira de café beneficiado dos estados produtores, entre 1968 a 1985 (em milhões de sacas de 60 quilos) 6 ! Quadro 6 - Principais variáveis do Circuito Espacial Produtivo (CEP) e dos Círculos de Cooperação (CC) do café do Comércio Justo dos Costas em relação à localização dos agentes, em 2015 97 Quadro 7- Principais características das formas convencional e orgânica de produção agrícola .... 113 Quadro 8- Evolução da legislação sobre o sistema orgânico no Brasil 123
Q adro 9 - Principais variáveis do Circuito Espacial Produtivo (CEP) e dos Círculos de Cooperação (CC) do café Orgânico da Coopfam em relação à localização dos agentes, em 2015 (continua) 134
Quadro 1o- Características sensoriais do café segundo as categorias da ABIC 164 Quadro 11 . Principais variáveis do Circuito Espacial Produtivo (CEP) e dos Círculos de Cooperação ( C)docaféGourmetdaCocariveemrelaçãoàlocalizaçãodosagentes,em2015 174 Quadro 12-Áreaemprodução,produtividadeeproduçãodecafénoBrasil,em2015 212

 LISTA DE TABELAS
Tabela l - Café - Número de produtores, trabalhadores e de organizações produtoras certificadas pelo Comércio Justo, por região, 2014 82 Tabela 2 - Café - número de membros ou trabalhadores por organizações produtoras certificadas
pela FLO, 2014 g-, Tabela 3 - Número e percentual de produtores e trabalhadores por produto certificado pela FLO, em todo o mundo, 2014 83 Tabela 4 - Participação relativa (em %) de Minas Gerais, Mantiqueira de Minas e Carmo de Minas no Cup OFEXCELLENCE, ENTRE 2011 E 2015

 LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
AAO - Associação de Agricultura Orgânica
- Associação Brasileira da Indústria de Café
ACE ~ Alliancefor Coffee Excellence
ACOB - Associação de Cafés Orgânicos do Brasil
~ Acordos Internacionais do Café
APROCAM - Associação dos Produtores da Café da Mantiqueira APROCEM - Associação dos Produtores de Cafés Especiais do Sul de Minas ASCARIVE - Associação dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde
~ Alternative Trade Organizations
BR FAIR - Associação das Organizações de Produtores Fair Trade no Brasil
BSCA —Brazil Specialty Coffee Association
CAPEBE - Cooperativa Agropecuária de Boa Esperança
^ ^ ~ Círculo de Cooperação
CEP —Circuito Espacial Produtivo
CLAC - Coordinadora Latinoamericana y dei Caribe de Pequenos Productores y Trabajadores de Comercio Justo
COB - Classificação Oficial Brasileira
COCAMINAS - Cooperativa dos Cafeicultores de Minas COCARIVE-CooperativaRegionaldosCafeicultoresdoValedoRioVerde
COCCAMIG -Cooperativa Central de Cafeicultores e Agropecuaristas de Minas Gerais COE—CupofExcellence
CONAB - Companhia Nacional de Abastecimento
COOPERRITA - Cooperativa Regional Agropecuária de Santa Rita do Sapucaí COOPERVASS - Cooperativa Agropecuária do Vale do Sapucaí
<*

 COOPFAM - Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo COSTAS - Cooperativa de Produtores de Café Especial de Boa Esperança CPC - Consórcio Pesquisa Café
~ Oenominação de origem EISA - Interagrícola S/A
EMATER - Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural
FAEMG - Federação da Agricultura e Pecuária do Estado de Minas Gerais ELO - Fairtrade Labelling Organization International
ELO-Cert - FLO Certification ofSocial-Economic Development GmbH CERCA - Grupo Executivo de Racionalização da Cafeicultura
~ instituto Agronômico de Campinas
~ Instituto Brasileiro de Café IBD - Instituto Biodinâmico
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
EOAM - International Federation ofthe Organic Agriculture Movemenl
IFSM - Instituto Federal do Sul de Minas IC —Indicação Geográfica
IMA —Instituto Mineiro de Agropecuária IN - Instrução Normativa
^NPI - Instituto Nacional de Propriedade Industrial IP ~ Indicação de Procedência NlA—MinistériodaAgricultura
MAPA - Ministério da Agricultura. Pecuária e Abastecimento MDa - Ministério do Desenvolvimento Agrário
—Mão de obra

 ~NationalCoffeeAssociation NCDT —National Coffee Drinking Trends
~ Natural Late Harvest
NMQ - Nível Mínimo de Qualidade
PEH - Pulped Early Harvest
~ Programa de Qualidade do Café 0cS-OrganizaçãodeControleSocial
~ Organização Internacional do Café ONG - Organização Não Governamental
OPAC - Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade
PLANAPO - Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica PRONAF - Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar PRRC-pianodeRenovaçãoeRevigoramentodosCafezais
~ Specialty Coffee Association ofAmerica
~ Specialty Coffee Association ofEurope —Specialty Coffee Association ofJapan
~ Sistema Nacional do Comércio Justo e Solidário
BRAE —Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
SENAR - Serviço Nacional de Aprendizagem Rural
~ Selo de Identificação da Participação da Agricultura Familiar SISORG - Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica
- Sistema Participativo de Garantia
T ECPAR —Instituto de Tecnologia do Paraná
~ Universidade Federal de Lavras ^-'TTO - World Fair Trade Organization

 SUMARIO
ÍNTRODUÇÃO
CAPÍTULO 1 - GLOBALIZAÇÃO E NOVAS DINÂMICAS AGRÍCOLAS NO BRASIL:
PRODUÇÃO E EXPANSÃO DOS CAFÉS ESPECIAIS 1•1Cafés especiais: contextualização e
aspectos
2 3 conceituais
24 44
1-2 Inserção dos pequenos produtores no mercado de cafés especiais
'•J Circuito espacial produtivo e círculos de cooperação: uma análise através das escalas
geográficas....
14 CafeiculturaemMinasGeraisepotencialidadesdeexpansãodoscafésespeciais 58
CAPÍTULO 2 - CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E CÍRCULOS DE COOPERAÇÃO DO CAFÉ FAIRTRADE ^
O sistema internacional do Comércio Justo: da solidariedade à certificação 73
2 2 Comércio Justo no Brasil
3 Circuito espacial produtivo e círculos de cooperação do café do Comércio Justo produzido
Cooperativa de Produtores de Café Especial de Boa Esperança 96 3.1 A inserção da Cooperativa de Produtores de Café Especial de Boa Esperança no Comércio
Usto-organizaçãoeregulação 201 3-2. Café do Comércio Justo dos Costas: produção, distribuição, troca e consumo 10 5
CaPÍTULO3-CIRCUITOESPACIALPRODUTIVOECÍRCULOSDECOOPERAÇÃODO
café orgânico
O sistema internacional de produção orgânica j p
3 -2 Produção orgânica no Brasil ] 2 ]
Circuito espacial produtivo e círculos de cooperação da produção de café Orgânico da
Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região 133
lll
 3-3.1 A inserção da Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região na a g'icultura orgânica: organização e regulação 14 9 3-3.2 Café Orgânico da Coopfam: produção, distribuição, troca e consumo 14 3
CAPÍTULO 4 - CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E CÍRCULOS DE COOPERAÇÃO DO
CAFÉ GOURMET
4-1 Cafés Gourmef. diferenciação material e simbólica 4-2 Inserção brasileira no mercado de café Gourmet
J52 I53 15 2
4"3 Circuito espacial produtivo e círculos de cooperação do café Gourmet da Cooperativa ^egionaldosCafeicultoresdoValedoRioVerde 172
421a■
inserção da Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde na
a f eicultura Gourmet: organização e regulação
afé Gourmet da Cocarive: produção, distribuição, troca e consumo
CONCLUSÕES
Referências ANEXO
18 4
199
 INTRODUÇÃO
Entre as décadas de 1960 e 1980, a cafeicultura mundial foi fortemente regulada pelo Estado. Os Acordos Internacionais do Café (AIC) entre os principais países produtores e
consumidores, criados a partir de 1962, asseguravam preços internacionais relativamente dexados (maiores médias históricas) e maior participação percentual dos produtores no valor final do produto (TALBOT, 2004). Porém, com a adoção da ideologia e das políticas neoliberais
e a conseqüente desregulamentação ("nova regulação") da política cafeeira estatal, a partir da ultirna década do século XX, houve uma queda acentuada dos preços internacionais e do Percentual recebido pelos produtores no valor final do produto. O café alcançou os menores índices históricos no início das décadas de 1990 e 2000 (TALBOT, 2004; OXFAM, 2002), P nodo comumente conhecido como crise internacional do café.
A expansão dos denominados "cafés especiais" surgiu como uma saída à crise cafeeira, ao
nserir os produtores em novos mercados, a partir da diferenciação da produção. Por um os agentes do circuito espacial produtivo do café estimularam a introdução de atributos
^ os que permitiram a maior precifícação do produto em relação ao café convencional. outro. Bacon (2008) afirma que a produção de cafés especiais foi estimulada pelo interesse de
erupresas e consumidores vinculados ao discurso da sustentabilidade ambiental. Soma-se a essas s Perspectivas a significativa mudança no perfil do consumidor do café ocorrida durante as limas duas décadas, caracterizada pelo aumento da demanda de cafés de alta qualidade e com
Périos sociais e pela expansão do consumo em ambientes fora do lar (GUIMARÃES, 2016). evido a isso, parte da cafeicultura brasileira pós-1990 passou a ter como principal foco a e lhoria da qualidade dos cafés produzidos.
A nova demanda criada por diversos agentes e a necessidade de aumentar os preços eStimularam a expansão da produção de cafés com algum tipo de diferenciação, tais como o café EEgânico, o Gourmet, com certificação socioambiental e com Indicação Geográfica. Para
mender a dinâmica agrícola da atual produção cafeeira no Brasil, esta pesquisa analisou os Clrcuitos espaciais produtivos e os círculos de cooperação (SANTOS, 1988, 1986; SAJSÍTOS; SíLVeira, 2001) dos cafés especiais no Sul de Minas Gerais, especificamente aqueles
Racionados ao café do Comércio Justo, Orgânico e Gourmet. Considerando que os pequenos Pmdutores ainda representam uma importante parcela da cafeicultura brasileira, o objetivo desse
 trabalho é analisar como se dá a inserção desses cafeicultores organizados, em associações e
cooperativas, no mercado internacional de cafés especiais, a fim de verificar se há a possibilidade dc jump ofsca/cs" (salto de escala) desses agentes, tal como é proposto por Neil Smith (1992).
O primeiro capítulo deste trabalho apresenta os eventos que estimularam a expansão dos Cafés especiais, a fim de entender o conceito de "especial" dentro do mercado de café e como se dá a participação brasileira nele. Primeiramente, foi traçado um breve panorama da cafeicultura a Parbr do processo de desregulamentação, ocorrido no fim do século XX. Posteriormente, é discutido o conceito de café especial e a inserção dos pequenos produtores no mercado mternacional. Por fim, a análise é direcionada para a inserção brasileira no segmento, destacando. Particularmente, o papel da cafeicultura de Minas Gerais.
Os capítulos dois, três e quatro são dedicados para a análise dos circuitos espaciais P odutivos e dos círculos de cooperação do café do Comércio Justo, Orgânico e Gourmet,
sPectivamente. Para isso, foram escolhidos três relevantes estudos de caso, localizados no Sul ^inas. a Cooperativa dos Produtores de Café Especial de Boa Esperança, a Cooperativa dos
^ricultores Familiares de Poço Fundo e a Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do 0 Verde. Cada uma das Cooperativas escolhidas apresentam especifícidades que permitiram o u destaque no contexto dos cafés especiais do Sul de Minas. Contudo, elas têm em comum o 0 de serem organizações com considerável presença de pequenos produtores que buscaram se Serir no mercado de cafés especiais como um meio de permanência na cafeicultura e de
e senvolvimento socioeconômico.
Espera-se que este trabalho contribua para a substantivação dos conceitos de circuito sPa cial produtivo e círculos de cooperação, além de fornecer uma maior compreensão da atual
arnica agrícola vinculada aos cafés especiais no Brasil. Entende-se que as noções dis ociáveis de circuito espacial produtivo e dos círculos de cooperação são nitidamente
trans sescalarcs(FREDERICO,2014a).Portanto,nosembasamosnessesconceitosparaverificaras
e'a Çòes de cooperação e competição entre os agentes nas diferentes escalas geográficas em que eles atuam.
 Metodologia
A metodologia de pesquisa aqui desenvolvida consistiu na formulação de um "esquema" (SILVEIRA, 1999), isto é, o confronto de um conjunto teórico com o problema que pretendemos Pesquisar. Para tanto, foram realizados a leitura e o fichamento de dois conjuntos de
bibliografias: a) teoria e método: diz respeito às bibliografias que versam sobre os principais conceitos e categorias utilizadas na pesquisa, como circuito espacial produtivo e círculos de cooperação (SANTOS, 1986; 1988; SANTOS; SILVEIRA, 2001; CASTILLO; FREDERICO,
globalização e neoliberalismo (SANTOS, 2001, HARVEY, 2008), formação espacial (SANTOS, 1977), lógica das commodities (FREDERICO, 2013), empoderamento (HAARSTAD;
FL0YSAND, 2007) e escala geográfica (SMITH, 1992; 1993; 1996; MARSTON, 2000;
SOlJZA-2013;FREDERICO,2014a);b)temáticas:consistenarealizaçãodeleiturassobre suntosmaisespecíficosaotemaestudado,nocaso:cafeicultura(BACHA,1988;ANDRADE,
1994;TaLBOT,2004;DAVIRON;PONTE,2007),cafésespeciais(RAYNOLDS,2000;2012; URIARTE,2002;BACON,2005;2008,2010;SOUZA,2006;MASCARENHAS,2007; GiOMO, et al., 2007), tendências de consumo de café (GUIMARÃES, 2016; SILVA;
U IMARAES, 2012), qualidade do café (PRETE, 1992) e cafeicultura familiar (OXFAM, 2002; S0UZAetal.,2002;EPAMIG,2005).
Para alcançar nosso objetivo de pesquisa, que é analisar se a inserção no mercado
Nrnacional de cafés especiais proporcionou um salto de escala (jump ofscale) aos pequenos
aRicultores,foramtraçadososcircuitosespaciaisprodutivoseoscírculosdecooperaçãodos studos empíricos aqui selecionados. Entende-se que esses conceitos nos permitem
'^racionalizar a análise sobre a organização e regulação da produção dos cafés especiais, assim 0rncarelaçãoentreosdiversosagentesenvolvidos.Estetrabalhoconcentrasuaanálisenos
especiais do tipo Gourmet, Orgânico e Comércio Justo, pois o circuito espacial produtivo e s círculos de cooperação do café com Indicação Geográficajá foram discutido em trabalhos
nteriores,porCogueto(2014)eNascimento(2014).
A escolha dos grupos produtores que compõem o estudo empírico desta proposta se deu a Partirdeexperiênciaseleiturasrealizadasempesquisasanterioressobreacafeiculturafamiliar
noBrasil.NocasodoComércioJusto,aCooperativadosProdutoresdeCaféEspecialdeBoa Esn rança (Costas) se destacou entre os grupos certificados devido à sua importante contribuição
 Para o desenvolvimento e articulação política dos produtores Fairtrade no Brasil. Foi observado P116, por vezes, os funcionários da Cooperativa trabalharam em parceria com a Associação das
Organizações de Produtores Fair Trade no Brasil (BR Fair) na organização de atividades de
Conscientização dos consumidores e de organização dos grupos brasileiros certificados. As relações próximas entre as duas organizações do Comércio Justo pode serjustificado pelo fato de arnbas terem sua sede localizada em Boa Esperança - MG e pelo papel ativo do presidente dos bostas no Conselho Administrativo da BR Fair desde a sua formação, em 2011. Em relação ao Café Orgânico, a Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo (Coopfam) foi
eSColhida como estudo de caso em razão de que parte considerável dos seus produtores estarem
OCalizados em uma região pioneira da cafeicultura orgânica no Brasil (Poço Fundo e Machado - ^C). Após concorrer ao concurso promovido pelo Ministério do Desenvolvimento
Agrário/Secretaria da Agricultura Familiar, a Coopfam foi escolhida para representar ,lcialmente o café brasileiro durante a Copa do Mundo de 2014. Além disso, a Cooperativa tem senvolvido atividades de fortalecimento dos pequenos produtores (apoio ao grupo de mulheres ^icultoras) e de incentivo à conversão para a agricultura orgânica (parcerias com o Instituto
Ih*jera doSuldeMinasecomONGs).Porfim,tomamoscomoestudodecasodocaféGourmet
cl
ValidadedecaférealizadosnoBrasil,comooCupofExcellence.organizadopelaAlliancefor 0 ffee Excellence, e o Concurso de Qualidade dos Cafés de Minas Gerais, organizado pela
rnPre sa de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER).
A análise dos cafés especiais (Comércio Justo, Orgânico e Gourmet) foi conduzida a Partirdedoisaspectosprincipais:a)caracterizaçãodocircuitoespacialprodutivodaprodução,
Seja, da circulação dos aspectos concretos (fluxos materiais) envolvidos em instâncias
êeograficamenteseparadasdaprodução,distribuição,trocaeconsumo;b)análisedasrelações n re os principais agentes envolvidos nos círculos de cooperação, o que implicou em identificar
0moSedáatransferênciadecapitais,ordenseinformação(fluxosimateriais).Paradescrição 0scircuitosprodutivosfoilevadoemconsideraçãoosaspectosprodutivospropriamenteditos
ooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde (Cocarive), que apresenta entre
Membros uma grande quantidade de produtores localizados dentro da Indicação Geográfica
Mantiqueira de Minas, o que já deixa evidente a excelência e unicidade da qualidade dos seus
es-Contudo,oprincipalfatorquedestacouaCocariveentreasdemaiscooperativasfoia
levante participação de seus membros entre as premiações dos principais concursos de
 (especificidades dos sistemas técnicos utilizados, condições que intervém na qualidade da bebida, normas de produção, etc.), a distribuição espacial (vias de escoamento e organização da
logística), troca (canais e formas de comercialização) e consumo (mercado interno e externo). De maneira complementar, os círculos de cooperação foram obtidos a partir da identificação e nnálise das articulações estabelecidas pelos agentes que compõem as relações imateriais da Produção, que articulam agentes e lugares a partir de normas, capitais e informações, como Estado, sistema financeiro, instituições públicas e privadas, certificadoras, organizadoras de eventosefeirasdenegóciossetoriais,instituiçõesquepremiamaqualidadedocafé,agências
Publicitárias, universidades, institutos de pesquisa, e todo tipo de assessoria jurídica, ecológica, e ntre outros.
Os procedimentos supracitados foram realizados a partir do levantamento de dados P^rnários e secundários. Cabe ressaltar que a utilização dos dados primários assumiu relevante
mportância para o desenvolvimento desta dissertação. Este fato pode ser justificado pelos guintes motivos: a) a falta de um consenso amplamente aceito sobre o que seriam os "cafés
especiaiV' * ....
permite o uso indiscriminado do conceito e dificulta a obtenção de dados oficiais sobre
um dos tipos de cafés aqui analisados, no que diz respeito ao volume de produção, rencial de preços, consumo, distribuição geográfica desses fatores, relevância econômica para §raÇãoderenda,entreoutrosdados;b)aincipienteproduçãodecafésespeciaisnoBrasilainda
ao repercutiu na publicação de dados oficiais nacionais sobre o panorama atual, contudo, foram Elizadas as estimativas publicadas por algumas instituições públicas e privadas; c) foi observado
01 reduzido número de publicações sobre os impactos na reprodução social dos cafeicultores nx olvidos nesse tipo de produção no Brasil. A bibliografia temática existente apresenta maior nfoque nas propriedades organolépticas dos cafés especiais ou em melhoramentos das
Cno ogias agrícolas para a obtenção de grãos de melhor qualidade. Portanto, espera-se que esse abalho contribua com a temática da inserção brasileira no mercado de cafés especiais a partir de
01 V^ s pesquisa social qualitativa.
Foram realizados trabalhos de campos e visitas técnicas para obtenção de dados
E"vários, a partir de entrevistas semi-estruturadas1 com diversos agentes relevantes. JJma P roeira aproximação com os Costas foi realizada durante o desenvolvimento de pesquisa
sobre Entrevista semi-estruturada baseia-se na elaboração de alguns questionamentos, apoiados em hipóteses
devido' 161113 Porém, outras questões podem ser complementadas durante a execução da entrevista, asctrcunstânciasmomentâneasdodiálogoestabelecido(MANZINI,1991).
 a ntenor (iniciação científica realizada entre os anos de 2012 e 2013) e o contato com a Coopfam e a Cocarive foi estabelecido no Io Encontro Brasileiro de Organizações de Produtores Fairtrade
Comércio Justo e Solidário2, organizado pela BR Fair, em 2014, durante a Semana
internacional do Café, em Belo Horizonte - MG. Em 2015 e 2016, foram realizados trabalhos de
CarnPonassedesdastrêscooperativas(emBoaEsperança,PoçoFundoeCarmodeMinas- ^iC), onde foram aplicadas entrevistas com representantes dos grupos e com os cafeicultores
Para obtenção de dados primários. Sempre que necessário, foi estabelecido contato por
telefonemas, email e reuniões via Skype com os funcionários das Cooperativas. Durante os
trabalhos de campo foi possível participar das assembléias de prestação de contas dos Costas e da
Coopfam. Ademais, foram realizadas visitas técnicas às fazendas de alguns membros, aos
armazéns, aos espaços onde é realizado o beneficiamento do café e à sala de classificação das três
CooPerativas. Também foram visitados alguns pontos de venda no mercado interno (caso dos
Cost
s e Coopfam). Durante a pesquisa, foram realizadas entrevistas semi-estruturadas com a e9ão executiva da Associação Brasileira de Cafés Especiais e com representantes da BR Fair,
daAssociaçãodosCafeicultoresdoValedoRioVerde(ASCARIVE),daEMATERdeCarmode nas e de Poço Fundo, do Instituto de Agronômico de Campinas (IAC) e da Coordinadora
"10umericana y dei Caribe de Pequenos Productores y Trabajadores de Comercio Justo (CLAC).
Ern relação aos dados secundários, as principais fontes consultadas foram os relatórios de
St'tuições internacionais, como Organização Internacional do Café (OIC), Fair Trade e' vocional (para o café do Comércio Justo), International Federation of the Organic
%'iculture Movement (para o café Orgânico), e as fichas técnicas disponibilizadas pela Alliance 0rCoffeeExcellence(paraocaféGourmet).Alémdisso,foirealizadaaconsultadedados,
stlmitivas e publicações das seguintes instituições: Consórcio Pesquisa Café (CPC), Associação rasdeira de Cafés Especiais (BSCA), Associação de Agricultura Orgânica (AAO), Companhia
aClonal de Abastecimento (CONAB), Ministério da Agricultura (MA), Ministério da
^Ecultura Pecuária e Abastecimento (MAPA); Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ^EGE); Associação Brasileira da Indústria de Café (ABIC), Serviço Brasileiro de Apo^o às -croePeqUenasEmpresas(SEBRAE)eSpecialtyCoffeeAssociationofAmerica(SCAA).
Comne■•<^srePresentantesdastrêsCooperativasestavampresentesnoEncontro,poistodassãocertificadaspelo reio Justo.
 também ressaltamos a importância da consulta às notícias e aos fóruns de discussão das redes sociais e sites especializados em cafeicultura, como Rede Social do Café, Cafepoint (Agripoint),
RevistaCafeiculturaeClubecafé.
Por fim, os dados obtidos foram organizados em ilustrações, como quadros, gráficos e
tabelas {Windows Office), esquemas (Xmind) e mapas (QGis), a fim de sintetizar as informações analisadas.
 CAPITULO1
Globalizaçãoenovasdinâmicasagrícolasno
brasil: produção e expansão dos cafés especiais
«*
 '•1 Cafés especiais: contextualização e aspectos conceituais
Com o desenvolvimento tecnológico durante o século XX. a atividade agropecuária teve
SUa kâse técnica e econômica gradativamente substituída por um modelo fundamentado na
^corporação da ciência, da tecnologia e da informação (SANTOS, 2001). Dessa forma, a
agropecuária passou a se realizar de forma globalizada (ELIAS, 2002), resultando em profundas
transformaçõessocioespaciaisdasáreasprodutoras.Diferentementedaagriculturaexistenteantes darevoluçãotecnológica,ondegrandepartedoscircuitosespaciaisprodutivos(SANTOS,1986,
SANTOS; SILVEIRA, 2001) se realizava no interior do próprio estabelecimento agrícola, 0satuaiscircuitosespaciaisdaproduçãoagrícola,eseusconseqüentescírculosdecooperação,
extrapolam os limites da propriedade rural, da região e do país. Esse processo de reestruturação da agropecuária brasileira, intensificado a partir da década de 1960, teve como principal
conseqüência a reafirmação do papel exportador de commodities agrícolas do país. Segundo Elias (2002, p. 27):
A reestruturação produtiva da agropecuária no Brasil se dá calcada na conquista de mercados internacionais de produtos alimentares industrializados ou semi- industrializados. (...) Cada vez mais, a produção para o autoconsumo é substituída pela economia de mercado, em função das demandas urbanas e industriais, visando à produção de mercadorias padronizadas para o consumo de massa globalizado, aumentando a taxa de internacionalização da agropecuária brasileira, sendo as multinacionais os agentes mais poderosos deste processo.
íommodity é um termo inglês que significa mercadoria. Mas na acepção aqui assumida, ao se trata de qualquer tipo de mercadoria, refere-se a diversos tipos de produtos, Pnricipalrnente5 primários ou semielaborados, geralmente agrícolas ou minerais, mundialmente
Pa droaizados, com preços cotados e negociados pelas principais bolsas de mercadorias em todo o
rnUndo (FREDERICO, 2013). Trata-se de uma invenção econômico-financeira surgida nos p
aosUnidosemmeadosdoséculoXIX(CRONON,1991),quepossuiumaforteexpressão &eográfíca e política, exacerbando as especializações regionais produtivas, enfraquecendo e
u Fmetendo o produtor local - pelo menos quando se trata de commodity agrícola - a uma lógica ri*Caeglobaleaumasituaçãosobreaqualexercepoucoounenhumcontrole.
O café é a segunda maior commodity em valor de mercado, somente atrás do petróleo (T ALBOT, 2004). No caso das regiões cafeeiras, a lógica das commodities se realiza geralmente
 naoposiçãoentreumcontroletécnicoexercidolocalmente,expressopelaeficiênciaprodutiva dnspaísesprodutores,eafaltadeumcontrolepolítico,derivadodaregulaçãoexterna(do Credito, do preço dos produtos, dos insumos químicos e mecânicos, das inovações físicas, Químicas e biológicas), sendo esta exercida pelos agentes intermediários, sobretudo, as grandes ernPresasdecomercialização,torrefaçãoemoagem(FREDERICO,2013).
Cerca de 70 países cultivam café ao redor do mundo, no qual a grande maioria é Constituída de países tropicais subdesenvolvidos e com produção orientada para exportação.
Aproximadamente, 3/4 da produção de café é exportada para ser processada e/ou consumida fora de seu país de origem (MDIC, 2015). Segundo a Organização Internacional do Café - OIC
5), em 2015 a produção mundial de café foi de 143.371 milhões de sacas, no qual oito países Concentram 70% do volume produzido (Brasil, Vietnã, Colômbia, Etiópia, índia e Honduras).
C cultivo de café no Brasil é mundialmente conhecido por apresentar um padrão COmPetitivo cujo foco estratégico concentra-se na produção em larga escala de produtos homogêneos, com baixo custo e voltados para o consumo de massa (LEÃO; PAULA, 2010). As
antagens competitivas brasileiras em relação aos outros países produtores foram obtidas,
Principalrnente, devido à existência de políticas de incentivo e financiamento à cafeicultura urante grande parte dos séculos XIX e XX, ao desenvolvimento de insumos e tecnologias que
Ürnentaram a produtividade da produção e a existência de condições edafoclimáticas propícias Para a Produçãodecafé3.
Entre as décadas de 1960 e 1980, a cafeicultura mundial foi fortemente regulada pelo a 0 - Na América Latina, essa regulação era coordenada pela atuação dos institutos nacionais e café. De maneira geral, essas agências executavam atividades de extensão rural e pesquisa,
Soavam o preço mínimo, emitiam licenças de exportação e regulavam as condições nas quais xPonadores e processadores poderiam comprar café. Além disso, a partir de 1962, foram criados Acordos Internacionais do Café (AIC), que estipulavam cotas de exportação entre os
P 3ric'Pa is países produtores.
Em 1952, foi criado o Instituto Brasileiro de Café (IBC), uma autarquia federal que além
as Épicas funções supracitadas também regulava a indústria de torrefação e a formaçãp de
800 legiões de clima tropical ou subtropical, com temperaturas oscilando entre 17° e 250 C; altitudes entre Pe o e - OOOm; e índice pluviométrico entre 1.200 e 1.500mm a.a., com chuvas concentradas na florada e no
o de desenvolvimento dos frutos e uma estação seca na época da colheita. Contudo, cabe ressaltar que o
olvimentodenovasespéciesedetécnicasdecafeiculturairrigadatemdiminuídoadependênciacomrelaçãoa es s atoresendógenos.
p
rjd des
 estoques, a partir de compras institucionais. O foco da regulação do café no Brasil consistia em Maximizar o volume exportado em um único padrão, conhecido como "Santos 4".
Consequentemente, o Brasil tornou-se mundialmente conhecido como produtor de qualidade
media
asseguravampreçosinternacionaisrelativamenteelevados(maioresmédiashistóricas)emaior Participação percentual dos produtores no valor final do produto, quando comparado ao momento
atUa' ^TALBOT, 2004). Por outro lado, os institutos nacionais também usavam seu poder de
regulação para extrair receitas a partir do imposto sobre a exportação do café (denominado de ct
Confisco cambial"). Portanto, os produtores recebiam somente uma parcela do preço pago pelo Produto. Algumas dessas instituições eram ineficientes e corruptas, tomando, por vezes, cerca de ^"-tade do valor recebido pelo café (TALBOT, 2004). Contudo, excetuando essas situações de 013 administração, o confisco cambial era uma importante reserva econômica para o
^osenvolvimento de pesquisa, extensão agrícola, subsídios e amortecimento dos preços durante s Períodos de baixa internacional (ANDRADE, 1994). Diante da baixa porcentagem recebida Pelo café, muitos produtores começaram a se opor ao funcionamento dos institutos e apoiaram
arnPanhasparareduzire,atémesmo,aboliroseupoderderegulação,comesperançadequeeles Conseguiriam preços mais elevados sem a existência da regulação estatal.
Após o fim dos Acordos Internacionais do Café, ocasionado pela falta de entendimento ntreosseusmembrosem1989,oBancoMundialcomeçouapressionarospaísesprodutoresa
e^Uziropoderderegulaçãodeseusinstitutosnacionaisdecafé.OInstitutoBrasileirodoCafé fo,
extintoem1989,juntamentecomosinstrumentosdepolíticacafeeiraquedavamsuportea SSa atividade. Em um primeiro momento, não foi criado outro órgão que substituísse as funções
ltais ^ IBC4, tais como estimativas de safra e estoque^, que são parâmetros fundamentais na
{commodity), importante para a formação dos blends das grandes torrefadoras •nternacionais (ZYLBERZTAJN; FARINA, 2001).
A atuação dos institutos nacionais de café e dos Acordos Internacionais do Café
4Dern ne ra
reo, . ^ ' gradual, algumas instituições foram assumindo certas funções do antigo IBC, entretanto, seu poder de
jsjg.^aonãofoireestabelecido.Atualmente,asprincipaisentidadesfomentadorasdocafénoBrasilsão:Conselho
(viiIOna' fafé,ConselhodosExportadoresdeCafédoBrasil,ConselhoDeliberativodaPolíticado^Café
dep 0aoMinistériodaAgricultura),MinistériodeAgricultura,PecuáriaeAbastecimento,EmpresaBrasileira
Ext S(3lasa Agropecuária,EmpresadePesquisaAgropecuáriadeMinasGerais,EmpresadeAssistênciaTécnicae
der-Hf40 ^urafConsórcioPesquisaCafé,BrazilianSpecialtyCoffeeAssociation,AssociaçãoBrasileiradaIndústria
Lav 6 ^Sênciâ Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos e Universidades (Universidade Federal de 5 ras InstitutoFederaldoSuldeMinas,entreoutras).
At a;mente,aCompanhiaNacionaldeAbastecimentoeaOICsãoresponsáveisporessasestimativas.
 formação do preço do café, o que possibilitou o aumento da especulação sobre as negociações do Produto.
Durante o período de regulação do café, as principais decisões envolvendo o mercado lntemacionaI de café eram tomadas através de políticas sistemáticas entre os principais países Produtores e importadores (FREDERICO, 2013). Com a "desregulamentação" do mercado Cafoeiro e a extinção dos institutos nacionais de café, os estoques de café, até então controlados Pe,os países produtores, foram transferidos para os países consumidores, no qual um pequeno g-u Po de grandes empresas passou a exercer grande influência (FREDERICO, 2013; TALBOT, 2004).
Destarte, os grandes beneficiados com o fim das regulações estatais foram os sPeculadores financeiros e as grandes empresas multinacionais, que aproveitaram desse rn0rnentodeinstabilidadedomercadoparaaumentarsuainfluênciasobreacomercializaçãoeo
e" a belecimento dos preços. Com a abertura dos mercados na década de 1990, as empresas
rTefadoras e as Trading Companies6 estruturaram-se em verdadeiros oligopólios na venda do
Café r\
Processado e oligopsônios na compra do grão verde, respectivamente (TALBOT, 2004).
^foo a isso, Frederico (2013) defende que a desregulamentação do café se tratou, na verdade,
Urnanovaformade"regulaçãocorporativa""7.
Com a difusão do projeto político-econômico neoliberal durante a década de 1990, o novo
radigma mundial caracterizou-se pela busca de ampliação dos mercados, diminuição do papel
Estado e aumento da competitividade. Talbot (2004) sintetizou os eventos ocorridos na cadeia P odutiva do café, durante as décadas de 1970 e 1990, em cinco mudanças inter-relacionadas: 1)
ncnto da concentração de capital na forma de consolidação das tradings e torrefadores
nacionais de café; 2) enfraquecimento da habilidade dos Estados em regular os segmentos da
Ca(Je .
a produtiva dentro de suas próprias fronteiras; 3) explosão do setor especulativo financeiro
doCciíé •• j
c no mercado futuro e derivativos; 4) aumento da relação entre os preços do café verde e os
Drnentos do mercado futuro; 5) necessidade de informações detalhadas e instantâneas sobre a
erta
6 Tr
cnfé e sobre os movimentos do mercado futuro.
Companies (ou simplesmente Tradings) são empresas que realizam a comercialização de produtos trakna<*aoeexportação),operandocomoumdepartamentodecomércioexteriorterceirizado.Osagentesque
' Frec]'1711nessas empresas,geralmente,sãodenominadosdetraders.
adqu' erico (2013) estimou que em 2010, apenas duas empresas torrefadores, Kraft/Philip Morris e Nestlé,
rarn inase 30% do café verde comercializado no mundo (considerando apenas as "importações líquidas", isto
café^COntarasreexportaçõesdecaféfeitaspelospaísesconsumidores).Alémdisso,amaiortradingmundialde eumann Kaffee Grupp, comercializou 15% do café disponível no mercado mundial em 2010.
é,
Sern
 A partir da década de 1990, foi observado um período intenso de queda dos preços 1"irracionais e do percentual recebido pelos produtores no valor final do café. Para entender os lrnPactos dessa crise do café, Talbot (2004) realizou uma análise sobre a distribuição da renda total entre os principais agentes que compõem a cadeia de valor mundial do café (países
Consumidores, transportadores, países produtores e cafeicultores), durante o período de 1975/1976 - 2000/2001. O autor estimou que durante a vigência dos AIC os produtores se
aPropriavam de cerca de 20% do valor final do produto. Contudo, com a desregulamentação do mercadocafeeiroessepercentualdiminuiu,chegandoa10%noanosafrade2000/2001.
Além da diminuição do percentual do valor final apropriado pelo cafeicultor, também ücorreu o decréscimo do valor pago pelo produto. Como é possível visualizar no Gráfico 1, os
rnenoresíndicesdopreçopagoaosprodutoresseconcentraramnoiníciodasdécadasde1990e O breve aumento observado em 1994 ocorreu devido à geada que atingiu as principais
1"asProdutorasnoBrasil,queocasionouamenorofertanomercadoe,consequentemente,a evaçãodopreçodoprodutoedovalorrecebidopeloprodutor.Entretanto,essepercentual
freuUrnnovodecréscimoapartirde1997,atingindoseuspioresíndicesem2001.Apartirde ^9, os preços do café voltaram a subir, devido ao aumento do consumo internacional e da
cluÇào dos estoques públicos (OIC, 2016). Além disso, a ocorrência de condições climáticas
xoraveiseaincidênciadeferrugemnaColômbia(terceiromaiorpaísprodutormundial),em
resultaram em sucessivas quebras de safra e na diminuição da oferta mundial do café Pleniente deste país (AGRIPOINT, 2015), o que, em certa medida, também influenciou na
a]teraÇãodospreçosinternacionaisverificadasem2009.
 Gráfico 1 - Preço pago aos produtores em países exportadores (1990 - 2014)
l'Scents/lb* 260
240 220 200 180 160 140 120 100
909192939495969798990001020304050607080910II 121314(Ano) •"Brasil (Brazilian Naturais) ♦Brasil (Robusta) Vietnà ♦Colômbia ♦Etiópia ♦índia ♦Honduras
* I US cents/lb eqüivale a 1,3228 dólar/saca 60 kg Elaborado pela autora. Fonte: OIC (2015)
A crise mundial do café supracitada afetou 25 milhões de produtores de café em todo o mundo(OXFAM,2002).NoBrasil,acafeicultorafoiumadasprimeirasatividadeseconômicas
^Ue Sentiuosimpactosdadesregulamentaçãodomercadoincentivadopelaspolíticasneoliberais (ROSAS, HESPANHOL, 2003). Muitos cafeicultores tiveram que vender seus grãos a preços
lnferiores aos custos de produção ou abandonaram o cultivo de café, substituindo-o por outras CU't uras. Para permanecer no mercado, os cafeicultores tiveram que buscar diferentes estratégias Paraseadaptaràs"novasregulações",ditadaspelospaísesconsumidoresapartirdasgrandes erPPresas de torrefação e tradings (FREDERICO, 2014b). Sendo assim, é possível afirmar que as Principais determinações para a agricultura passaram a sofrer maior influência dos agentes Presentesnasetapasfinaisdocircuitoespacialprodutivodocafé,comoastradings,empresasde
On"efaçaoemoagemeempresasvarejistas.
De maneira geral, considera-se que os consumidores apresentam demandas mais
^ersificadas de consumo, principalmente no que se refere à qualidade dos produtos ^DENARDl, 2001). Portanto, ao buscar soluções para permanecer no mercado de café, parte dos Produtoresbrasileirosoptoueminvestiremaspectosdaproduçãopoucoexploradosatéentão.
 ta'S COmo o aumento da qualidade e a inserção em nichos de mercados alternativos ao Mencionai café commodity.
Como conseqüência, ainda que restrita a uma parcela minoritária de produtores, a nova
^nâmica da cafeicultura, após a desregulamentação do mercado, consistiu em atender as exigências por padrões mais elevados de qualidade, a fim de aumentar os preços pagos pelo Produto. Para isso, os produtores e outros agentes do circuito espacial produtivo passaram a
•ntroduzir atributos qualitativos que permitiriam a diferenciação desses produtos em relação ao
convencional. Foram realizadas diversas mudanças na organização e regulação da produção, desde aspectos produtivos das propriedades agrícolas (divisão das áreas cultivadas em talhões)
atequestõesvinculadasàadministraçãodonegócio(rastreabilidade,certificação,entreoutros).
A- discussão sobre o que é "qualidade" apresenta uma ampla gama de conceituações e Cmerios.DiversosautoresvinculadosàsCiênciasAgronômicastêmsededicadoadiscutirquais
Propriedades e procedimentos que compõem a qualidade do café durante a pré-colheita, o
eneficiamento e a pós-colheita, tais como Prete (1992), Menezes (1990), Borém et ai. (2011a; ^ 2006), Carvalho et al. (2003), entre outros. Prete (1992) define a qualidade do café como
resultado da união entre atributos físicos do grão cru (cor, tamanho, densidade, forma e
formidade), atributos do grão torrado (homogeneidade na cor e presença de cor de película Prateada) e das características organolépticas da bebida (gosto e aroma).
De certa maneira, durante o período de regulação do café o investimento em qualidade era
^siderado um aspecto secundário entre os produtores brasileiros e a indústria de torrefação, a Xez que os preços no varejo eram tabelados e havia a garantia de compra dos excedentes de e Pdo Estado (ZYLBERZTAJN; FARINA, 2001). Contudo, com o fim da regulação estatal, a
Cidade do produto tomou-se um atributo relevante para diferenciar o produto, conquistar ^Piadores e melhores preços.
^ Associação Brasileira da Indústria do Café (ABIC) é uma das principais entidades 0risáveis pelo estabelecimento de critérios de qualificação, avaliação da qualidade, ^ ^ifícação e fomento à cafeicultura. Em 1989, a instituição lançou o Programa do Selo de
e2a-afimdeestimularaproduçãodecafésbrasileiroscommaiorqualidadeegarantir,aos
lSUmidores que o produto comercializado está livre de impurezas e adulterações. Em 2004, a
instituir
vao implantou o Programa de Qualidade do Café, que estabeleceu normas para a
 Massificação e a criação de um Selo de Qualidade. Sendo assim, a ABIC classificou o café Errado (em grão ou moído) em três níveis de qualidade: Tradicional, Superior e Gourmet.
Foi criada uma Classificação Oficial Brasileira do café beneficiado que considera as Seguintes características: a) Categoria: referente à espécie do café; b) Subcategoria: referente ao formato e granulometria do grão; c) Grupo: referente ao aroma e sabor; d) Subgrupo: referente à Validade da bebida; e) Classe: referente à coloração do grão; f) Tipo: referente à presença de defeitos e matérias estranhas. No Brasil, a qualidade do café é avaliada, principalmente, em
fl'n<:ão ^ duas características dessa classificação: tipo e bebida. A classificação por tipo analisa 08 grãos, em uma amostra de 300 gramas, cuja determinação se dará em função da quantidade de
lrn Purezas e defeitos8 encontrados na amostra. A tabela de Classificação Oficial Brasileira define 0 café de "Tipo 2" (qualidade superior) a "Tipo 8" (qualidade inferior). A classificação por f^Fida. conhecida como análise sensorial, é realizada por especialistas, através da degustação do
Esses profissionais, comumente denominados de degustadores, avaliam o sabor e o aroma
cate apresenta durante o procedimento da prova de xícara. Em ordem decrescente de ^ ahdade, a tabela de Classificação Oficial Brasileira denomina a qualidade do café como
Str'tamente Mole", "Mole", "Apenas Mole", "Dura", "Riado", "Rio" e "Rio Zona".
queb,. . considerados impurezas e defeitos a presença de: pedras, cascas, paus, grão preto, ardido, verde, 0'coco,brocado,entreoutros.
 Quadro 1 —Classificação oficial brasileira do café beneficiado CARACTERÍSTICA
Arábico Conilon
Chato graúdo Chato médio Chato miúdo Moca graúdo Moca médio Moca miúdo
I- Caféarábica
II - Café conilon
Estritamente mole Mole
Apenas mole Dura
Riada Rio
Rio Zona Excelente Boa Regular Anormal
Coffea Arábica L.
Coffea Canephora
Peneiras 19/18/17
Peneiras 16/15
Peneiras 14
Peneiras 13/12/11
Peneira 10
Peneiras 9 e menores
Tem sabor mais suave e acentuado, aromático e menor quantidade de cafeína
Tem sabor e aroma neutros, tendendo para o amargo, e maior quantidade de cafeína
Sabor muito suave e adocicado
Sabor suave, acentuado e adocicado
Sabor suave, porém com leve adstringência
Sabor adstringente, gosto áspero
Leve sabor de iodofórmio ou ácido fênico
Sabor forte, lembrando iodofórmio ou ácido fènico Sabor e odor desagradável ao paladar e ao olfato
Café que apresenta sabor neutro e acidez mediana Café que apresenta sabor neutro e ligeira acidez
Café que apresenta sabor típico de robusta sem acidez Café que apresenta sabor não característico ao produto
Verde azulado, verde cana, verde, amarelada, amarela, marrom, chumbado, esbranquiçado e discrepante
2 3 4 5 6 7 8
Fonte: Adaptado de Revista Cafeicultura
4 defeitos 12 defeitos 26 defeitos
46 defeitos 86 defeitos 160 defeitos 360 defeitos
(2007)
Defeitos e impurezas: cascas secas, paus, ramos, grão preto, ardido, verde, quebrado, concha, coco, brocado, esmagado, mal granado, entre outros
A diferenciação do mercado de café, no entanto, vai além da qualidade do produto. A pregação de valor do café também pode ocorrer devido às características físicas (origens e ariedades) e aos aspectos relacionados à forma de produzir (garantia de segurança alimentar, 0nfdrmidadecominstruçõesnormativas,rastreabilidade,preocupaçõescomascondiçõessociais
arribientais da produção) (SOUZA, et al., 2002). Mais recentemente, os modos de Processamentofinaldiferenciadostêmchamadoatençãodosconsumidoresquebuscamatributõ^ C'e ^'fefenciação do café. Exemplo disso é a difusão dos cafés solúveis, das monodoses (café em
 caP^ulas), café com adição de substâncias, como os aromatizados, ou com sua subtração, como os
descafeinados.
Esses atributos de diferenciação podem ser considerados como bens de experiência e bens de crença (DOUGLAS, 1992)9. Os "bens de experiência" se referem aos atributos tangíveis que
Possibilitam a definição da qualidade da bebida de um determinado café, os quais podem ser
Racionados às variedades, origens, tratos culturais e pós-colheita, cultivo de variedades raras e asPectos únicos dos grãos, entre outros. Os atributos intangíveis são considerados "bens de CreriÇapoisoconsumidornãoconseguedistinguirseoprodutopossuiosatributosdeclarados, mesrnoapósoconsumo.Portanto,restaaeleconfiarnacredibilidadedeumórgãocertifícadore naVeracidadedasinformaçõesdisponíveisnaembalagem(SOUZA,etal.,2002).Podemoscitar Corno exemplos de bens de crença as declarações sobre as condições em que determinado produto
Produzido, tais como ausência de trabalho infantil e escravo, ou parâmetros de diferenciação
qUeSeRacionamàhistóriadosprodutorese/ouproduçãosustentável.
^lém da qualidade do café, considera-se que o perfil do mercado consumidor também se
ferenciou ao longo do tempo (GUIMARÃES, 2016). A barista Trish Skeie (2003) cunhou de
0ndas
os períodos que marcam os diferentes perfis do consumo de café. Utilizando esse
0nceito,SilvaeGuimarães(2012)eGuimarães(2016)caracterizamtrêsperíodos(outrês "OnHas do Café") que marcam diferentes tendências de consumo. Segundo os autores, a primeira a d o Café se iniciou no começo do século XX, quando ocorre um aumento exponencial do
SUrno de café devido ao desenvolvimento da indústria de processamento do café, permitindo a Ponibilidade de cafés torrados e moídos em redes varejistas. O principal estímulo ao consumo a obtenção de energia, melhoria da concentração e do desempenho decorrentes da ingestão de
na' Sendo comum a composição dos blends com elevado percentual de grãos da espécie
fíeu canephora (Robusta). Portanto, a Primeira Onda foi marcada pelo uso de matéria-prima
de K •
aixa qualidade, pois o sabor era uma característica secundária diante da conveniência da
duçaoernmassa.Demaneirageral,oscafésdesseperíodoapresentavamtorrademédiaa
escUra ç 'sat)oramargo,poucoencorpado,umavezqueavalorizaçãodoprodutosedavamaispela
r§ia Proporcionada (efeito da cafeína), do que o seu perfil sensorial (aroma e sabor). ^
na jjrda jn r difjctji .
Douglas (1992) propõe as classificações entre em bens de pesquisa, de experiência e de crença, com base
'"ade que o consumidor enfrenta para avaliar a qualidade de um produto na hora da compra. A dificuldade Aão aumenta no sentido dos bens de pesquisa, para os de experiência e para os de crença, conforme a
a^e de avaliação dos atributos.
 De acordo com Guimarães (2016), a Segunda Onda do Café, ocorrida entre 1960 e Ceados da década de 1990, surgiu como uma proposta alternativa ao consumo do café de baixa
Validade que caracterizou a Primeira Onda. As empresas Peefs Coffee & Tea e Starbucks, a
PnnclP1oconsideradascomopequenascafeteriasespecializadasemcaféGourmet(CoffeeShops), 0rarn38grandesprecursorasdainserçãodeumnovomodelodeconsumodecafé,apartirdo aPnmoramento de preparo do café, com o uso de máquinas de café espresso e de grãos de melhor Validade, alterando a preferência para os grãos da espécie Coffea arábica. A Segunda Onda do
introduziu maior sofisticação na experimentação da bebida, passando a ser apreciada am bém pela sua qualidade. A expansão dos Coffee Shops estimulou o aumento do hábito de
0rnarcaféforadosambientesconvencionais(casaetrabalho),oquedeuorigema"culturado afé • Entretanto, a ampliação das redes de cafeterias especializadas conduziu a uma
ternacionalização de suas operações e padronização em larga escala, o que de certa forma acineceu o foco da qualidade do produto.
O café passou, então, a ser apreciado, mesmo não perdendo completamente sua característica de consumo utilitário. Surgiram novas formas de agregação de valor ao produto e houve uma transformação/sofisticação do consumo de café que, também, passou a ser encarado como serviço. Isto se deu pelo estabelecimento, pelas cafeterias especializadas, de uma "cultura do café", ou "coffee culturé", marcada pela destinação de grandes esforços no desenvolvimento de uma experiência de consumo que vai muito além da qualidade da bebida, passando, também, pela ambientação das lojas e valorização do aspecto social do consumo. (GUIMARÃES, 2016, p. 52 e 53)
Em novo período de consumo de café emergiu mais recentemente, em 1990, denominado
Guimarães (2016) como a Terceira Onda do Café, caracterizado pela tendência dos ^ Surnidores em apreciar o consumo dos cafés de alta qualidade e com atributos de
renciação. Nesse sentido, foi observado que os consumidores finais de café passaram a ter r interesse em conhecer a origem do café, os procedimentos de produção, as características 0 diferencia dos demais cafés e a busca por novas formas de preparo da bebida {latte art,
Paro artesanal e manual). Devido a essa tendência, algumas cafeterias da Terceira Onda ara a prezar pelo relacionamento direto com os produtores de café e, por vezes, viajam
até os n - *♦ países produtores para buscar lotes de café de excelente qualidade e conhecer as
EecificidadesdeproduçãodosgrãosGourmet.Oslotesformadoscomcafésdequalidadesraras
ede0rigemúnica(semmesclas)sãodenominadosde"micro-lotes".Essescafés,geralmente,são
Produzuia
os para serem comercializados em leilões de concursos de qualidade ou consumo
 sPc'cializado, pois sua oferta é restrita devido ao volume reduzido de produção que atende às sPecificaçges^formaçãodemicro-lotes.Sendoassim,aTerceiraOndaintroduziua
P0ssibilidade de negociações diretas com alguns compradores e de preços mais elevados pagos PlassacasdecafésqueatendamàscriteriosasdemandasdequalidadedomercadoGourmet.
Entende-se que a emergência e expansão dos denominados "cafés especiais" surgiu como Urna saída da crise do mercado cafeeiro. Inicialmente, entre 1970 e 1980, o mercado de cafés
sPe ciais foi estimulado por um grupo de industriais que fundaram a Specialty Coffee Association
J^erica(SCAA),nosEstadosUnidos,quevisavatantodriblaracrisedeconsumonorte- rnericano vivenciada naquele período, quanto agregar valor ao produto, conseguindo preços a's elevados (CHAGAS, et ai., 2009). Contudo, é a partir da crise internacional do café, Veiada em 1990, que os cafés especiais assumem maior importância para outros agentes, tais
CC\tv\0 os produtores e atravessadores. Sendo assim, o aumento tanto da produção quanto do nsumofoifortementeestimuladopelastendênciasgeradaspelaTerceiraOndadoCafé.
De maneira geral, são considerados como cafés especiais aqueles que além de possuírem
^Itíssim
qualidade, também apresentam critérios sociais e ambientais de produção. Contudo,
n^a não há um amplo consenso sobre quais os parâmetros do que é considerado como café
Pecial.Destarte,aausênciadeumadefiniçãocomumpermite,porvezes,ousoindiscriminado
Conceito. Algumas fontes consultadas10 apenas consideram como "especiais" os cafés com
Ssima qualidade, enquanto outras incluem aspectos sociais e ambientais e ainda há aquelas que
nc'u em as novas formas de preparo (monodose, aromatizados, entre outros). Com isso, surgem
algu
6 nias questões: a presença de somente um dos aspectos citados garante a diferenciação do café
Orrio especial? Um café orgânico e certificado pelo Comércio Justo, porém com qualidade e§ular, seria considerado especial? O café fornecido pela Starbucks, padronizado mundialmente
•núrneras filiais, trata-se de um café especial?
Essa lacuna também dificulta a estimativa de dados oficiais sobre previsões de oferta,
^anda, produção, preços, consumo, distribuição geográfica desses fatores e relevância
nomica para geração de renda entre os agentes e lugares envolvidos. Atualmente, associações
do.n • . .
Principais países consumidores e produtores têm discutido essas e outras questões pertinentes
ciÇ) rvj
mercado de cafés especiais. Entre elas, podemos citar: Brazil Specialty Coffee Association
inst. 10 Tais como bibliografias acadêmicas, notícias de revistas especializadas em café, fóruns virtuais, sites
ltucionais de associações internacionais de café, de torrefadoras, de empresas de café especial, de ONG de Sllinidores, entre outros.
Co
 36
(BSCA),SpecialtyCoffeeAssociationofAmerica(SCAA),SpecialtyCoffeeAssociationof Eiirope (SCAE)11, Alliance for Coffee Excellence e Specialty Coffee Association of Japan
(SCAJ).
A SCAA define que o café pode ser considerado como especial pela análise do produto ern sua fase de grão verde. Para ser um café especial, a amostra deve ser livre de defeitos
Pr "Tiários e impurezas, estar adequadamente classificada e seca e possuir atributos distintivos. 'stosignificaqueestecafétemdesercapazdeseraceitonostestesdepeneira(atributosfísicos) e de Cuppingí2 (atributos sensoriais). São considerados como especiais os cafés que apresentam e'e vada qualidade (física e sensorial), alcançando acima de 80 pontos, numa escala de análise de d a 100, elaborada pela SCAA. A instituição possui normas específicas para os grãos verdes, a'drn de protocolos de classificação e de Cupping. A correlação entre alguns conceitos
emPregados para definir a qualidade do café pela Classificação Oficial Brasileira e pela ^stodologia SCAA estão demonstradas no Quadro 2;
Quadro 2 - Correlação entre a Classificação Oficial Brasileira e a Metodologia SCAA usada para mensurar a qualidade do café
SCAA
85 pontos e acima 80 a 84 pontos
75 a 79 pontos
71 a 75 pontos
CLASSIFICAÇÃO OFICIAL BRASILEIRA
Bebida Estritamente Mole Bebida Mole
Bebida Apenas Mole Bebida Dura Limpa
Fonte: AGR1POINT, (2007)
Segundo a opinião de Wheeler (2011), diretor executivo da SCAE, a orientação da ^ 'nição de café especial elaborada pela SCAA considera, principalmente, a qualidade do grão v-r de, enquanto as definições da SCAE e SCAJ. embora diferentes, entendem que a qualidade é definidapelabebidaresultantenocopodecafé.Adiferençaentreasmetodologiasseencontrana escolha de qual ponto do circuito espacial produtivo do café especial irá definir o que é a
11 Desde 2015. a SCAA e SCAE têm discutido a unificação entre as duas instituições, porém ainda não líá Ha decisão oficial sobre essa mudança.
12 O termo em inglês Cupping trata-se de um processo de degustação do café. É considerado um dos rocessos mais importantes para determinar a qualidade do café. portanto, deve ser feita por degustadores
r "'"''-^ionais. As amostras são submetidas por uma torra e moagem padrão, para posteriormente serem avaliados em e a Ção ao corpo, acidez, doçura, sabor e aftertaste (sabor residual que fica na boca).
u

 °Udiidade do café (consumidores ou mercado). Além disso, cabe ressaltar que entendemos que a a'0raçãodocafécomo"'especial"podevariarentreosconsumidoreselugares,apartirdo 0nJUntodevaloresediferentestradiçõesdeconsumolocal.
Nesta pesquisa consideramos como cafés especiais a definição proposta pelas instituições rasi'eiras, Consórcio Pesquisa Café (CPC) e Associação Brasileira de Cafés Especiais (BSCA), a qual além da alta qualidade da bebida (requisito mínimo de 80 pontos na escala da SCAA),
rnbém considera critérios de ordem ambiental e social da produção do café.
Em resumo, para ser reconhecido como especial, o café deve ter atributos específicos associados ao produto (características físicas - como origens, variedades, cor e tamanho - e sensoriais, como qualidade da bebida), ao processo de produção ou ao serviço a ele associado (como as condições de trabalho da mão de obra), tendo como valores a sustentabilidade econômica, social e a ambiental. A especialidade ou especificidade da bebida sofre ainda influência direta da região em que é produzido o café, das condições climáticas durante a maturação e colheita, além dos cuidados nas fases de colheita e preparo do produto (CPC, s./n., 2012).
Dessa forma, consideramos como cafés especiais todos aqueles que, além da alta Cidade da bebida, apresentam algum tipo de diferencial, tais como: Gourmel, Orgânico, Fair
e (Comércio Justo) e Indicação Geográfica. Este trabalho concentra sua análise nos cafés eSpc
lais do tipo Gourmet, Orgânico e Comércio Justo, pois o circuito espacial produtivo e os Culos de cooperação do café com Indicação Geográfica já foram discutido em trabalhos
Priores, por Cogueto (2014) e Nascimento (2014).
A palavra Gourmet refere-se a um tipo de cozinha ou produto alimentar reconhecido pelo
alto
Padrão de qualidade. Para o café ser considerado Gourmet não basta ser da espécie Arábica e
0du2ido em condições edafoclimáticas ideais, são necessários cuidados especiais nos tratos
'dfrais, colheita, pós-colheita e beneficiamento. Com o objetivo de encontrar, premiar e
Xu(gar a produção de cafés do tipo Gourmet, as instituições vinculadas à cafeicultura têm
^hizado feiras e concursos de qualidade. Um dos mais conceituados concursos internacionais
dç cafe '
ie e o Cup ofExcellence, que foi introduzido no Brasil em 1999. Os cafés Gourmet com
^3.lOr nPontuação são selecionados e comercializados por meio de leilões internacionais, o que receaoprodutorreconhecimentointernacional,possibilidadedevendadiretaeobtençãode
evadossobrepreçosporsaca.
 O Comércio Justo é um movimento social e econômico, iniciado no Pós-Segunda Guerra Mundial,quevisavacriarcanaisdecomercializaçãovoltadosparapequenosprodutorese
abalhadores assalariados dos '"países do Sul", cujo desenvolvimento social e econômico era eStringid0 pelo mercado convencional (ELO, 2009). O café foi o responsável por impulsionar as endas pelo Comércio Justo e, ainda hoje, é o principal produto comercializado no sistema. Entre
^nefícios aos pequenos cafeicultores, pode-se citar que a definição de um preço mínimo, que P0ssibilita certa estabilidade econômica quando o valor comercial do café se encontra em P r 0 dos de baixa, e de um sobrepreço (denominado de Premium ou Prêmio), em média, 10%
uPenor ao preço final pago no mercado convencional. Segundo Bacon (2010), a iniciativa de
ta helecer um preço dos produtos acima do valor estabelecido pelo mercado convencional tenta ^bolizar ajustiça dentro de um sistema injusto de comercialização.
A Cafeicultura Orgânica se refere à realização de práticas agrícolas que englobam fortes Pectos de preservação ambiental associados com o desenvolvimento econômico e social dos
ntesenvolvidosnossistemasdeprodução.Emboraessetipodeproduçãoexijabases P0dutivas mais complexas, maior aporte tecnológico e uso de mão de obra, o café orgânico
P ^enta um sobrepreço em tomo de 50% em relação ao convencional (CHAGAS et al., 2009), •1° ^-alor pode variar conforme a qualidade da bebida e com a complementação de outros tipos
Certificação, como a do Comércio Justo13. O café foi uma das primeiras culturas a serem n^e nidas para o sistema orgânico no Brasil. Embora, o produto apresente uma demanda que Xcedeaoferta,háumasériedefatorestécnicoseideológicosqueinibeaexpansãodaprodução
c^0 c onsumo no mercado interno.
Durante o processo de comercialização dos cafés especiais, geralmente, são exigidas Paramiasformaisdequalidade.ComexceçãodocaféGourmet,cujaqualificaçãoédadapor
nietodoIogias de classificação realizadas por especialistas, o processo de certificação por auditoriaécomumenteusadonacomercializaçãodoscafésdoComércioJustoeOrgânico.Os
ertifícados de qualidade são usados como uma forma de garantir aos consumidores que
terminadosprodutose/ouserviçospossuembensdecrença,jáquegrandepartedoconsumo Sses cafés especiais ocorre em lugares distantes do seu local de produção. Atualmente há
tersos programas de certificação para a produção de café, sendo as principais: Orgânica, Fair
ürriad ^NosistemadoComércioJustoestabelecidopelaFLO,alémdopreçomínimoedoPrêmio,deve-sepagar icional de 30 centavos por libra-peso pelo café produzido organicamente (FLO, 2016).
 Q^e (Comércio Justo), Rainforest Alliance, UTZ Kapeh, Common Code for the Coffee 0rnrnunity (4 C), Smithsonian Bird Friendly e Coffee and Farmer Equity (C.A.F.E. Practices da
Starbucks).
Sendo assim, a certificação tomou-se um instrumento normativo para os cafés especiais.
Nãoraramente,osprodutorestêmquereorganizarseussistemasprodutivosparaatenderàsregras Xlgidas pelas agências certifícadoras, trazendo uma série de impactos econômicos e sociais
(SoUZA,etal.,2002).Caberessaltarqueacertificaçãoenquantonormapossibilitaaafirmação
qualidade necessária para a inserção em determinados mercados, contudo, ela também exclui aqueles produtores que não podem pagar por este serviço e/ou que não se enquadram em suas
exigências e não atendem às solicitações de aperfeiçoamento contínuo de alguns tipos de Certificações.
Embora a certificação seja um atributo de diferenciação em relação aos cafés 'nvencionais, a comercialização dos produtos certificados se realiza, majoritariamente, pelas
fcras convencionais de mercado. Portanto, somente a certificação não garante o acesso aos Ceados internacionais de cafés especiais, pois a competição via mercado e a presença de CiUa''dade ainda são as características relevantes para esses consumidores. Em síntese, a inserção
Cercado de café especial e a garantia dos retornos esperados por isso dependem do resultado daJíunção da qualidade do café (característica essencial do Gourmet), da presença de compasso entre oferta e demanda do produto, da realização de estratégias para inserção no mercado e Coutato com compradores e da conscientização dos consumidores sobre o valor atribuído às
Certificações sustentáveis (característica relevante para a realização do Comércio Justo e Orgânico).
O termo "especial" é comumente usado tanto para os grãos verdes, quanto para as bebidas feitas a partir desses grãos. Segundo a pesquisa coordenada pela National Coffee Association of
Amlerica, 48% dos copos de café consumidos nos Estados Unidos são percebidos como especiais Pelosconsumidores.Em2015,ovalordevendasdomercadodecafédosEstadosUnidosfoi
esbmado em US$ 48 bilhões, no qual os cafés especiais representavam aproximadamente 55% dessetotal(SCAA,2015a).OsEstadosUnidossãoconsideradosomaiorconsumidormundialde Café, somando aproximadamente 24 milhões de sacas na safra de 2014/2015 (OIC, 2015).
A tendência de consumo estimulada pela Terceira Onda do Café foi acompanhada pela abertura de estabelecimentos especializados em vender bebidas feitas com cafés especiais.
 40
^e gundo a definição dada pela SCAA, Specialty Coffee Shop ou "Café" é um empreendimento
^Ue ^têm 55% ou mais de sua receita total a partir da venda de café, de bebidas derivadas do Café ou de acessórios de café. Nos Estados Unidos cerca de 45% das Specialty Coffee Shops são
Un|dades operativas de grandes redes e 55% são empreendimentos independentes (que possuem três ou menos unidades). O Gráfico 2 apresenta o crescimento do número de Specialty Coffee Shops nos Estados Unidos.
Víráfico 2 - Número de unidades de Specialty Coffee Shops nos EUA, entre 1993 - 2013
30000 í - 2?-'15 29300
I•—-■I
= 20000
S 15000
I 10000
17400 I
■■—■■I 1993 1998 2003 2008 2013
Fonte: Adaptado de SCAA (2015a)
Segundo a Organização Internacional de Café, o consumo mundial de café na safra de 2015/2016 (outubro 2015 a setembro 2016) foi estimado em cerca de 150 milhões de sacas. Desse total, os países exportadores consomem, aproximadamente, 46 milhões de sacas e os países lrr,portadores 105 milhões14 (OIC, 2016). O mercado dos especiais nos países importadores é estimado entre 8% a 12% do total do consumo (CPC, 2013). Os principais consumidores Mundiais de café, em relação ao grupo de importadores, estão localizados na União Européia, Estados Unidos e Japão, justamente os mais atingidos pela crise econômica de 2008. Foi
observado que após essa crise, os consumidores mudaram suas formas de consumo, com a
•*
14 A OIC (2016) considerou como: a) países exportadores: Brasil. Indonésia, Etiópia. México. Filipinas. Aetna, índia, Venezuela, Colômbia. Tailândia. Madagascar. República Dominicana, Honduras, Guatemala. Haiti. Oosta do Marfim, El Salvador, Peru, Cuba, Costa Rica e outros; b) países importadores; União Européia, Estados Unidos, Japão. Rússia. Canadá. Argélia, Coréia do Sul. Austrália, Arábia Saudita. Ucrânia. Suíça, Turquia, Israel,
udão. Noruega, Egito, Líbano, Argentina, Marrocos, África do Sul e outros.

 ''ninuição do consumo fora dos domicílios e da demanda por cafés especiais, por ser mais
neroso. No entanto, a partir de 2011, se observou sinais de retomada da demanda dos cafés esPeciais (CPC, 2013). Como observado, a falta de um consenso mundial sobre a definição do um café especial toma os dados sobre consumo e produção imprecisos, porém a BSCA
estima que a demanda pelos grãos especiais cresce em torno de 15% ao ano, contra um escimentodecercade2%docaféconvencional.
A emergência da Terceira Onda do Café evidenciou que parte dos consumidores está P0staapagarmaispelocaféquepossuacertosatributosdesejados.LoureiroeLotade(2005)
na'isaram o comportamento dos consumidores de café em relação a três programas de ert'ficação; Comércio Justo, Sombreado e Orgânico. Foi usado o método de valoração
0r|tingente (contingent valuaíion method) e regressões Weibull (Weibull regressions) para stlmar a disponibilidade de pagar mais {Premium). A pesquisa foi realizada nos Estados Unidos
Solicitou informações sobre os hábitos de consumo, atributos importantes do café, atitudes 0^re o meio ambiente, comportamentos altruístas, familiaridade e disposição de pagar mais por pr0dutos com essas certificações. De acordo com os resultados, o café do Comércio Justo aPresentou o maior Premium (preço pago a mais), pois os consumidores pagariam em média
•64 cents/lb a mais sobre o preço original, seguidos por 20,02 e 16,25 cents/lb, esPectivamente,porcaféssombreadoseorgânicos.
Embora esses valores possam ser superestimados, por se tratar de uma situação hipotética, esultados obtidos pelos autores revelaram que os consumidores estão dispostos a pagar mais p0rProdutosqueapresentemcertificaçõesambientaisepráticaséticas.Contudo,hácontrovérsias
Sobrpc essa questão, pois não há evidências se a expansão da oferta de cafés especiais ocorre devldoàmaiordemandadoconsumidorouse,naverdade,éinteressedasgrandesempresasem
promover esses produtos devido ao maior rendimento gerado e ao reconhecimento de reputação ew^emrelaçãoàspráticascomerciaisvinculadasaoscafésespeciais.
Foram consultadas instituições, associações e revistas especializadas em café para estimar
COmo se apresenta o atual contexto da inserção brasileira no mercado internacional de cafés esPeciais. A Associação Brasileira de Cafés Especiais (BSCA, na sigla em inglês) estimou que o
rasil produziu cinco milhões de sacas de café especial em 2015, das quais 80% foram j
stlnadas á exportação. As vendas de cafés especiais no exterior representaram 32,7% do total receitas das exportações de café brasileiro, embora, em volume, os grãos especiais
 esPonderam por 24,8%. A instituição também estimou que o valor de venda atual para alguns
afésbrasileirosdiferenciadostemumsobrepreçoquevariaentre30%e40%emrelaçãoaocafé Ativado de modo convencional, sendo que em alguns casos, pode ultrapassar 100% (caso dos
miCro-lotesecafésGourmetcomercializadosemconcursos).Osprincipaiscompradoresdocafé asileiro são, em ordem decrescente, Japão, Estados Unidos e Europa (Inglaterra, Noruega, ^UlÇarAlemanha,Itália,Bélgica,Holanda)e,recentemente,foiobservadoocrescimentodas
xPortaçõesparaCoréiadoSuleAustrália(CPC,2014).
O Brasil é o segundo maior consumidor mundial de café, somente atrás dos Estados
nÍdos. Em 2015, os brasileiros consumiram 20 milhões de sacas, cujo consumo médio per aP'ta foi de 6_]2 kg/habitante ano do café verde e 4,9 kg/habitante ano de café torrado (ABIC,
^5). Ainda que os cafés especiais representem uma pequena participação no consumo nacional,
bserva-se um crescimento gradativo que acompanha o crescimento da oferta, desde o início de b00. Segundo o presidente da BSCA, entre as 19,7 milhões de sacas consumidas no mercado
nterno,ummilhãoédecafésespeciais(CPC,2012).
O relatório de tendências do mercado de consumo de 2014, organizado pela Nielsen
c
0,lsUmer Insights e Homescan. demonstrou que aroma e sabor são os principais adjetivos que
eflnem o que é um café com qualidade pelos brasileiros. Contudo, os itens mais importantes Para definir sua opção de compra são o reconhecimento da marca, o preço e o sabor da bebida,
tributos como "região em que foi produzida"' e "origem sustentável" ainda são conceitos com
1XarelevânciaentreosconsumidoresdecafénoBrasil
Recentemente, outro relatório de tendências do mercado de consumo, lançado em 2016.
peia
^uromonitor Internacional, identificou que o consumidor fora do lar é quem mais procura
Por café de qualidade. Mesmo diante da atual crise econômica, a demanda por cafés especiais
0nhnuaemascensão,principalmenteentreconsumidorescommaiorpoderaquisitivo.Segundo
relatóno, este tipo de consumidor é mais atento à cultura do café, suas origens e aos diferentes
Scí|3Q
res-A buscaporprodutosinovadoresetendênciasdeconsumotemsedisseminadoentre
Sses consumidores, a partir da participação em clubes de assinatura de cafés e do consumo de preParos alternativos de café. Além disso, o relatório observou o aumento do interesse em café e 0 s jovens de 16 a 25 anos, principalmente aqueles residentes nas grandes metrópoles, onde
conceitos das cafeterias e inovações na forma de preparo e de bebidas aromatizados têm xPandido. A pesquisa com consumidores de café em Belo Horizonte e São Paulo, realizada por
 43
^ylberztajn e Farina (2001), identificou que a ampla maioria (92%) estaria disposta a pagar mais P0rumcafédequalidade,contudoaanálisededegustaçãoepreferênciasapontouqueos
Consumidores brasileiros têm pouca percepção sobre as diferenças das características do café. Contudo, o consumo doméstico ainda é o mais típico entre os brasileiros, uma vez que Cerca de 70% do volume consumido de café concentra-se no varejo (EUROMONITOR, 2016). O Consumodecafédentrodecasatemvariadoemrelaçãoàqualidadeeformadepreparo,coma
"Produção de solúveis e cápsulas de café, que visam atingir os consumidores que buscam
Praticidadeesabor.OrelatóriodetendênciasdaEuromonitorInternationalidentificouqueos Cafes em cápsulas têm ganhado espaço nas gôndolas de supermercados, principalmente em
Cldades do interior. Desde a quebra da patente da Nespresso, em 2013, tem ocorrido a expansão
C'a 0 Perta desse produto no mercado, através de máquinas com preços mais acessíveis como Dolce Custo e Três Corações, contudo, estes objetos ainda se tratam de um consumo de luxo. A ampla
Psrcela do consumo de café no Brasil continua relacionada ao café em pó, como é possível 0 bservar no Gráfico 3.
Gráfico 3 - Mercado de café por volume (toneladas) no Brasil, 2014.
iGrão torrado íCafé em pó 'Cápsulas
Fonte: Euromonitor (2016)
Como demonstrado ao longo desse tópico, embora a capacidade de produzir grandes Vo'umes ainda seja um fator importante, particularmente para as grandes empresas importadoras de café, atualmente parte dos consumidores também têm priorizado a presença de qualidade* e
0utros fatores critérios de diferenciação. Devido a isso, o mercado de cafés especiais talvez Possibilite e, no caso das certificações socioambientais, até mesmo priorize a inserção da pequena

 Produção, tomando-se uma importante alternativa de renda para esses produtores
(/-YLBERZTAJN;FARINA,2001).
Os cafés especiais se diferenciam da lógica da commodity ao agregar valor, isto é, atingir
Sobrepreços a partir de práticas agrícolas e sociais que atendam a demandas dos nichos de rnercado. De certa forma, os cafés especiais permitem a diminuição do número de intermediários no Processo de comercialização, em alguns casos pela compra direta entre produtores e empresas
Xarejistas. Consequentemente, a diminuição do número de intermediários proporciona relativo rnentodeautonomiaeidentidadeaospequenosprodutores(DAVIRON;VAGNERON,2010).
essesentido,entende-sequeomercadodecafésespeciaisapresentapotencialparaumamaior
aProximação e reconhecimento entre os consumidores (do grão ou da bebibda) e os produtores, rnesmo que as distâncias físicas permaneçam as mesmas. Portanto, temos como hipótese que a
nserPão no mercado de cafés especiais permite aos produtores um jump ofscales —salto de escala(SMITH,1992;1993;1996),discutidocommaiorprofundidadenopróximoitem.
1*2Inserçãodospequenosprodutoresnomercadodecafésespeciais
Ao contrário da maioria das commodities agrícolas, grande parte da produção mundial de e e Produzida por pequenos produtores de base familiar. Segundo a Oxfam (2002), 70% do e Produzido no mundo eram cultivados em propriedades rurais com menos de 10 hectares. No
Brasib a agricultura familiar é responsável por 38% do Valor Bruto da Produção de café. Porém, Presençadosprodutoresfamiliaresvariouentreasregiões:noNorte,94%doscafeicultoressão
Produtoresfamiliares,noCentro-Oeste,63%,noSul,43%,noSudeste,25%enoNordeste,23% (IB GE, 2006). Atualmente, há quase 300 mil cafeicultores (MDIC, 2015), espalhados por cerca
e ^-900 municípios.
O cultivo de café demanda considerável uso de mão de obra, sendo responsável pela 8eração de mais de oito milhões de empregos no Brasil (MA, 2015). A contratação dos
abalhadores temporários na cafeicultura ocorre, principalmente, durante a colheita, entre maio e 'comcontratosquevariamentre30a120dias.Nesseperíodo,osmunicípiosprodutores recehern considerável fluxo de pessoas, que se deslocam temporariamente para as áreas rurais em
Sca de trabalho. A quantidade de mão de obra necessária e o tipo de contrato variam em e'a Ção ao tipo de produtor (familiar ou empresarial), à área de produção, ao tipo de colheita
 45
Mecanizada ou manual), à topografia (montanha ou área mais planas) e ao tipo de café (especial 0u convencional).
A. pesquisa realizada por Saes, Nunes e França (2010) com cafeicultores de Minas Gerais demonstrou que a mão de obra utilizada nas lavouras era, em sua grande maioria, provenientes do Município em que está situado o estabelecimento rural ou de municípios próximos, 82% dos
Mbalhadores se deslocam no máximo 50 km até o local de colheita. No Gráfico 4 é demonstrado 0 corre maior participação da mão de obra permanente e temporária entre os produtores de
Cafe especial do que em relação aos produtores de café convencional (SAES, et ai., 2010). Este
fat0 Pedeestarassociadoàmaiornecessidadedecontroledosprocessosprodutivosparaobtenção de um café especial.
tráfico 4 - Mão de obra (MDO) permanente e temporária no cultivo brasileiro de café especial e convencional, 2008.
70 60 51» 40 30 20 10
Em levantamento realizado pela Embrapa Café com produtores de cafés especiais Pmmiados em concursos de qualidade organizados pela Illy Café e pela BSCA, certificados pela ^ Kapeh e pelo Certifica Minas Café, demonstrou que o ponto em comum entre eles foi o alto
tecnológico adotado nas propriedades. O termo tecnológico para essa análise foi entendido
MDO Permanente MDO Temporária a Café Especial B Café Convencional
Fonte: Adaptado de SAES et al. (2010)
51»

 COmo todo conhecimento aplicado no processo produtivo, desde a escolha de cultivares ac'equados até a adoção de boas práticas, como técnicas de plantio e manejo, cuidados no
beneficiamento,gestãodaatividadeprodutiva,entreoutros(ABIC,2012).
Os pequenos produtores, geralmente, não possuem capacidade tecnológica e econômica Para se inserir no mercado internacional de cafés especiais. Entre os principais limitantes para
1Qtrvestáofatodequeosimportadores,porvezes,privilegiamosfornecedoresquepossuem
CaPacidade técnica de produzir em larga escala, os quais apresentam vantagens de competição via PreÇos. Outro limitante consiste na dificuldade de produzir grãos com alta qualidade exigida pelo
rnercado externo, devido à falta de acesso aos avanços tecnológicos e orientação agrícola
esPecializada. Com isso, se evidencia que parte do desenvolvimento dos pequenos cafeicultores ^Pende da atuação da extensão rural e da transferência de tecnologias, principalmente, aquelas
eSenvolvidasporinstituiçõespúblicas.
Os aspectos mais importantes para a inserção e sobrevivência dos produtores no mercado
cafés especiais é a produção de boa qualidade e a eficiência técnica e administrativa,
^Pendentemente do tamanho da propriedade (BLISKA, et al., 2009). O grau de dificuldade Parainserçãodospequenosprodutoresnomercadodocaféespeciaispodevariardeacordocoma
Previa organização da cooperativa/associação, conhecimento técnico de produção com alta Qualidade, a existência de líderes locais capazes de encorajar os produtores a investir na
Validade, a presença de apoio institucional, as características edafoclimáticas da área produtora, entre outros.
Souza, Saes e Otani (2002) realizaram uma análise preliminar sobre a possibilidade de SerÇão da pequena produção no segmento de cafés especiais. Para isso, caracterizaram os
rârnetros de qualidade do Comércio Solidário (Fair Trade), Slow Food, Orgânico, Indicação Q
gráfica, Produção Familiar e Gourmet. Segundo as autoras, há poucas mudanças nos sistemas
Pr odução para inclusão de pequenos produtores familiares, particularmente nas categorias de êem, Comércio Solidário e Slow Food. As maiores restrições de inclusão referem-se a pouca
sPonibilidade de recursos, aos aspectos técnicos, ao apoio à organização dos produtores e à ecessidade de apoio à comercialização da produção. Além disso, no caso do café Gourmet " bém são necessários maiores cuidados na pós-colheita. O Quadro 3 apresenta alguns
Suhados obtidos pelas autoras sobre a inclusão de produtores familiares nos mercados de cafés
 47
esPeciais, incluímos somente aqueles referentes aos tipos de café que nos interessam nesta Pesquisa(ComércioJusto,OrgânicoeGourmet).
-
\ VUIA\ I. IV
dificuldade de identificação do
GOURMET
Média (Bens de experiência)
Classificação e prova de xícara
Baixo/médio
Colheita e pós-colheita
Conhecimento técnico. Recursos e Organização
ORGÂNICO Alta (Bens de crença)
Agentes externos, certificadoras e auto-declaraçâo
Alto
Pequena adaptação de sistemas tradicionais aos padrões orgânicos Aspectos técnicos, Recursos e Organização
COMERCIO JUSTO Alta (Bens de crença)
Agentes externos e certificadoras
Alto
Pequena ou nenhuma adaptação aos padrões do Comércio Justo
Canais de comercialização e Organização
Quadro 3 - Análise sobre a inclusão de produtores familiares nos mercados de cafés especiais
——produto
Monitoramento da produção
Potencial de inclusão —''íLfictlueno produtor
Mudanças no sistema produtivo
Restrições potenciais dos pequenos
^^—-PTOd uto res
Fonte: Adaptado de Souza et al. (2002)
Mesmo diante dos desafios supracitados, alguns pequenos produtores têm conseguido se lnserir no mercado de cafés especiais, alçando benefícios em diferentes aspectos - econômicos,
SOciais e ambientais. No caso do café Gourmet, os pequenos produtores têm conseguido obter
Prerniaçoesemconcursosdequalidade.Dos21ganhadoresdaediçãodoCupofExcellencede ^0 14, oito eram pequenos produtores da região da Chapada Diamantina - BA, no qual o 4o
0'ocado não era alfabetizado. Para a direção da BSCA1^, somente alguns pequenos produtores
produzem cafés especiais obtêm benefícios de longo prazo com a participação em concursos. pó-r vezes, alguns produtores que são premiados não tem capacidade de produzir o mesmo café
COrn regularidade. Para se inserir no mercado de café Gourmet, além de grãos de qualidade, tarnbém é necessário ter capacidade de gestão (o que implica certo grau de escolaridade e
Conhecimentos em administração de negócios). A exportação dos cafés apresentam cargas tributárias (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, etc.), que exigem a emissão de notas fiscais complexas, contudo, alguns pequenos produtores não conseguem ou não sabem
íazeressasnotase,emcertassituações,tambémnãotemalguémqueosorientem.Porexempio.
15 Informações obtidas durante entrevista com direção executiva da BSCA. realizada no dia 13 de Janeiro de

 UmProdutorlocalizadonomunicípiodePiatã(BA)tevequesedeslocar250kmparaconseguir a nota fiscal na Receita Estadual mais próxima.
A partir do início de 2000, alguns pequenos cafeicultores começaram a obter a Certifícação do Comércio Justo. Entre os benefícios desse mercado se destaca a garantia do
Pa8amento de um preço mínimo pelo café (US$ 1,40 por libra/peso pelo café Arábica) e do Pa§amento de um "Prêmio" (Premium) às organizações cafeicultoras (cooperativa ou aSSOciação), ou seja, um adicional ao preço da compra no valor de US$0,20 libra/peso. O Prêmio ^eVeSerobrigatoriamenteinvestidonacomunidadelocalemprojetosdedesenvolvimentosocial, econômico e ambiental, cujo uso é verificado durante as auditorias de manutenção da
^'ficaçao. Outro fato importante é que o Comércio Justo exige que os pequenos produtores teja rn organizados em associações ou cooperativas, fortalecendo a união dos pequenos
produtoreslocalmente.Contudo,oComércioJustoapresentadiversasexigênciasadministrativas Ustos, como a certifícação, atendimentos a critérios mínimos e progressivos, taxas de
rrianutenção do selo, entre outros aspectos que, muitas vezes, dificultam a inserção do pequeno a feicultor nesse nicho de mercado.
Autores como Giomo, Pereira e Bliska (2007) e Darolt (2012) afirmam que a produção r8ânica confere uma série de benefícios aos produtores, tais como: diminuição da bianualidade
Produção, ou seja, da variação da quantidade de café produzida entre dois anos consecutivos;
norescustoscominsumos(pornãonecessitardacompradeagrotóxicoseprodutossolúveis); ^e§ação de valor simbólico ao produto que permite um diferencial no preço final; e
Possibilidade para a inserção de pequenos e médios produtores em determinados nichos de
rcadO-Entretanto,aproduçãodecaféorgânicoexigemaiorconhecimentotécnico,empregode 0 de obra e custos de certifícação, além da diminuição da produtividade, principalmente,
raiíteosprimeirosanosdeconversão.
1-3 Circuito espacial produtivo e círculos de cooperação: uma análise através das Scalas geográficas
«*
Para analisar a inserção dos pequenos produtores no mercado de cafés especiais, p 0Pomos a operacionalização dos conceitos de circuito espacial produtivo e círculos de
0oPeração, conforme discutido por Santos (1986, 1988) e Santos e Silveira (2001). Esses
 Conceitos visam discutir a organização e regulação da produção ao longo de sua distribuição
Leográfica e, por isso, nos permitem entender a realização do mercado de cafés especiais. Este fç A
0menoécaracterizadopelafortedissociaçãogeográficadaproduçãoedoconsumo,emqueas Estâncias produtivas estão articuladas através da circulação de fluxos materiais e imateriais ía RRoyo, 2001).
Embasados em Santos (1986) e Santos e Silveira (2001), Castillo e Frederico (2010, p. afirmam que:
Os circuitos espaciais de produção pressupõem a circulação de matéria (fluxos materiais) no encadeamento das instâncias geograficamente separadas da produção, distribuição, troca e consumo, de um determinado produto, num movimento permanente; os círculos de cooperação no espaço, por sua vez, tratam da comunicação, consubstanciada na transferência de capitais, ordens, informação (fluxos imateriais), garantindo os níveis de organização necessários para articular lugares e agentes dispersos geograficamente, isto é, unificando, através de comandos centralizados, as diversas etapas, espacialmente segmentadas, da produção.
Moraes (1985, p. 156) enfatiza que "discutir os circuitos espaciais da produção é discutir a SPacialidade da produção-distribuição-troca-consumo como movimento circular constante". 0rtanto,aanálisedessesdoisconceitospermitecaptarosfluxosqueperpassamasdiferentes
tapasdaproduçãoespacialmentefragmentadas,alémdeidentificarosagentesquedetémo P0 der de regulação da produção.
A noção de circuito espacial produtivo enfatiza, a um só tempo, a centralidade da circulação (circuito) no encadeamento das diversas etapas da produção; a condição do espaço (espacial) como variável ativa na reprodução social; e o enfoque centrado no ramo, ou seja, na atividade produtiva dominante (produtivo). (CASTILLO; FREDERICO, 2010, p. 463)
Sendo assim, nossa análise é conduzida por meio de dois aspectos principais; a) a aracterização do circuito espacial produtivo dos cafés especiais, levando em consideração os asPectos produtivos propriamente ditos (sistemas técnicos utilizados, aquisição de insumos, anejo,etc.),adistribuiçãoespacial(logística),troca(canaiseformasdecomercialização)e
Consumo (mercado interno e externo); b) a análise das relações entre os principais agéntes
eriVolvidos nos círculos de cooperação, como produtores, associação, Estado, certificadora e
exPortadora. Esse método consiste em caracterizar os elementos que compõe uma totalidade, a ■p
de entender as diferenças dentro da unidade. Embora separados analiticamente, entende-se
 ^Ue as etapas da produção que compõem a totalidade dos circuitos espaciais produtivos estão
^Ricamente integradas, ou seja, "uma [forma] determinada da produção determina, pois, [formas] determinadas do consumo, da distribuição, da troca, assim como relações determinadas
Sfesdiferentesfatoresentresi."(MARX,1978).
^dependentemente do tipo específico de café especial que estamos tratando, alguns
Pr0cedimentos envolvidos na produção propriamente dita, desde o plantio até o preparo do Pr0duto final, apresentam similaridades. Segundo as informações disponíveis na bibliografia 0nsultada16enosrelatosobtidoscomoscafeicultoresefuncionáriosdasCooperativasdurante 0s trabalhos de campos17, consideramos que o processo produtivo do café consiste em: a) pré- Cufovo; b) cultivo; c) colheita; d) processamento pós-colheita; e) classificação; f) composição de
l0tesebknds;g)armazenamento;h)torrefaçãoemoagem;i)empacotamentodoprodutofinal.A &Ura^demonstracommaioresdetalhesasatividadesquecompõeaetapadeproduçãodocafé.
^ produção propriamente dita envolve uma grande diversidade e quantidade de agentes ^Ue compõem os círculos de cooperação do café, cujos fluxos de cooperação e competição
ar'arn de acordo com formação espacial preexistente (SANTOS, 1977). Sem dúvidas, o
Plnc'Palagenteduranteessaetapaéocafeicultor,cujasrepresentaçõesjurídicasepolíticassão, ^ ralinente, assumidas pelas cooperativas e associações de produtores. Entende-se que a
utonomia e o poder de regulação que os produtores concentram e exercem nos círculos de 0Peraçãodependemdasuacapacidadedeorganizaçãoearticulaçãodentrodocircuitoespacial
produtivo.
Como a maior parte da produção de cafés especiais é destinada à exportação, a logística e
rrnazenagem assumem um caráter primordial para a definição da direção, da intensidade e da
OfOo»-.* ^ r lZaÇãodosfluxosmateriais.Oscafésdestinadosàexportação,geralmente,utilizamum
e'ria multimodal de distribuição, com o uso do transporte rodoviário, para os fluxos em
^ório nacional, e do transporte marítimo, para os internacionais, tendo como principal ponto PartidaoPortodeSantos-SP.
pi-ep 6Paraentenderquaisprocedimentosestãoenvolvidosnaproduçãopropriamentedita(desdeoplantioatéo
NEvpç d0 Prc,dut0 fi"3') dos ti?05 de café aclui analisados, foram consultados: EPAM1G (2002), RICCI e S (2004), VILELA et al. (2006), SEBRAE (2011), 1TC (2011) e SEBRAE (2013).
duran e a Foramobtidasinformaçõessobreaorganizaçãoeosaspectosprodutivosenvolvidosnaproduçãodecafé anali execução de entrevistas semi-estruturadas com os produtores membros das três Cooperativas aqui
Espa ParaiSS0'foramrealizadososseguintestrabalhosdecampo:a)SededosCostas,localizadaemBoa er
p oço pnÇa ~ entre os dias 23 a 25 de março de 2015 e 23 de maio de 2016; b) Sede da Coopfam, localizada em
locarlz Und0 ~MG'entre 05 dias 26 a 28 de rnarÇ0 de 2015e24e25demaiode2016;c)SededaCocarive, ada em Carmo de Minas —MG, entre os dias 29 a 31 de Maio de 2016.
 Produção do café
Pré-cuttivo
Cultivo
Colheita
Figura 1 - Processo produtivo do café
Escolha da espécie
Escolha do local de cultivo
Escolha do sistema de produção Formação das mudas
Preparo do terreno e das covas do plantio
Plantio das mudas
Acompanhamento agrícola
Adubaçâo e correção do solo
Capinas
Podas da planta
Desbaste (desbrotamento)
Manejodacoberturamortaedeculturasintercalares espontâneaseconcorrentes Manejo de e doenças
Escolha do tpo de colheita
Escolha do tipo de beneficíamento pós-colheita
Processamento pós-colheita
Io beneficíamento 2° beneficiamento
Limpeza, separação (verde e maduro), secagem (natural ou artificial) e armazenamento
Retirada da casca, da polpa e da mucilagem, fermentação, lavagem, secagem e armazenamento
Classificação
Por tipo Por bebida
Composição de lotes e blends
Torrefação e moagem Escolha do grau de torra e de moagem Empacotamento do produto final Escolha da forma de empacotamento
Fonte: Bibliografia consultada e nos relatos obtidos durante os trabalhos de campos
O café, por sua característica de commodity agrícola, tem sua troca regulada pelos agentes sistema financeiro que atuam nas principais bolsas de mercadorias e futuros (lógica das Comrnodities) e pela demanda das grandes tradings e empresas torrefadoras ('"regulação"' COrPorativa). Contudo, certos autores, tais como Raynolds (2012; 2000), Bacon (2005) e Jaffee
Escolha da mistura de acordo com a demanda ou nicho de mercado que se deseja atingir
 ■20í)7), amparados na teoria do movimento duplo (doble movement)n de Polanyi (1944), ^'Scutem sobre a capacidade e limites de certos movimentos, tais como o Comércio Justo e o ()rtânico, em criar novos arranjos institucionais que incorporem questões éticas e ambientais nas relaÇòesdemercado,buscando,dessaforma,reincorporararegulaçãosocialdaeconomia.Ainda
qUeinciPÍenteelimitadoapequenosgruposdeprodutores,umtipodiferentederegulaçãodas trocas tem tomado forma com a Terceira Onda do Café. Por exemplo, a comercialização
balizada pelo Direct Trade, no qual as negociações são acordadas diretamente entre produtor e
COnsumidor19, permite, de certa forma, que o valor final do produto seja estabelecido de forma
rnaisdiretaentrecompradoreprodutor,oquepermitemaiorparticipaçãodoprodutornovalor lnal do produto, quando comparado com as formas convencionais de troca estabelecidas no
rcado de café commodity.
Frederico (2014a) identifica que há certa dificuldade de análise das etapas finais dos Clrcuitosespaciaisprodutivosrealizadosporprodutosdestinadosàexportação,comoocasodos esespeciaisbrasileiros.Segundooautor,aperspectivadaescalageográficadosagentesque
rtic ipam das diversas etapas de um circuito espacial produtivo pode colaborar para a superação esse Problema. Embora determinados lugares concentrem uma ou mais etapas do circuito Podutivo, o que possibilita atrair uma série de eventos que se materializam no espaço, a
^Preensão do circuito deve transcender "'(•••) as fronteiras da formação sócio-espacial
AlVTOS, 1977), ramificando-se em diferentes direções pelo mundo, até o seu consumo final" (fRederico, 2014a,p.40).
Frederico (2014a) afirma que as noções indissociáveis de circuito espacial produtivo e de Clrpi»i05 de cooperação são nitidamente transescalares, pois enquanto o circuito espacial dutivoanalisaosfluxosdematériasdasinstânciasdaprodução,distribuição,trocaeconsumo, OsCirculosdecooperaçãoidentificamosfluxosimateriais,quepossibilitamaorganização Cessária para a articulação dos lugares e agentes que atuam em diferentes escalas geográficas
socie(j Fm seu livro The Great Transformation (1944), Karl Polanyi argumenta que o desenvolvimento da
'ado dernercacl0aolongodasúltimasduasdécadastemsidomoldadoporum"duplomovimento".Porum
da ,Versosagentes(Estado,corporações,entreoutros)têmrealizadoesforçosparaexpandiroescopoeinfluência a
atore0"reSlJ'aÇãodomercado,vinculadoaomovimentodolaissezfaire.Poroutrolado,algumasiniciativasde P0rts SOciaistêmreivindicadomaiorproteçãocontraosimpactosnegativosdessapressãodomercadocapitalista.
es a 0 ' 0 movimento duplo trata-se de um processo híbrido que reflete as mudanças da balança de poder entre Sf
S 0r)^s conflitantes.
cafet . Refere-se aqui como "consumidor" aquele que adquire os grãos do café, ou seja, proprietários de aque,erias e outros estabelecimentos que fornecem o preparo de café como serviço. O "consumidor final" de fato é
e que consome a bebida do café (produto final da produção cafeeira).
 ^ASTILLO; FREDERICO, 2010). Sendo assim, entende-se que as diferentes escalas de ação ^0sagentesematerialidadedocircuitoespacialprodutivodedeterminadotipodeproduçãose
Adicionam mutuamente. Em outras palavras, pode-se citar a situação em que a mudança no
perfil de consumo de café dos consumidores na escala mundial tem um impacto direto sobre a f
ITna de reprodução social dos pequenos produtores do Sul de Minas. Segundo Frederico (20l4a,p.39):
Desse modo, se queremos fazer um exame contundente dos circuitos espaciais produtivos, não podemos desconsiderar a sua perspectiva transescalar, isto é, como as decisões políticas, a dinâmica do mercado e a circulação do capital financeiro na escala mundial influenciam a organização produtiva local e regional e, por sua vez, como as decisões locais e regionais também impactam, em proporções distintas, as dinâmicas em escala mundial, sem desconsiderar os níveis intermediários.
O trabalho de Neil Smith sobre o conceito de escala geográfica teve grande repercussão na /->
eografianorteamericana,duranteadécadade1990.Oautorentendequeadiferenciaçãodo PaçoeiTiescalasparticularesdaatividadesocialéumanecessidadeintrínsecadocapital.Por a's «xás que as escalas se apresentem, elas estão sujeitas a mudanças impostas pelos processos
Capitalistas, no qual o desenvolvimento desigual é organizado (Smith, 1988). Portanto, Smith ePende que a escala geográfica é produzida a partir de relações sociais. Destarte, o papel da
Ca'a ^ mediar a relação entre cooperação e competição, homogeneidade e diferenciação,
^Poderamento e desempoderamento (SMITH, 1988), tensão identificada por Neil Smith como Política de escalas".
Smith também discutiu as possibilidades de grupos sociais criarem sua própria política de na medida em que eles resistem às construções de escalas centradas pelo capital. Smith
(190-).
' 1993; 1996) analisou as relações através e entre as diversas escalas envolvidas na
êa nização sócio-espacial do capitalismo. Em "Contours of a spatialized politics: Homeless ehkles and the production ofgeographical scale", publicado em 1992, Smith propôs o conceito
Jump ofscales" (salto de escala), como a habilidade de expansão de certos grupos sociais e
0roan - ^
Cações locais para níveis escalares maiores, a fim de buscar seus interesses. Essa reflexão
Ur§iuapartirdaobservaçãodousodo"HomelessVehicle"(VeículodoSem-teto)porpessoas
sPe jadas e moradores de rua, em Manhattan —Nova Iorque. Esse objeto tratou-se de uma obra
de ane - •
crítica criada por Krzysztof Wodiczko, desenvolvida durante as lutas pelos direitos dos
Cala
?
Oradores de rua.
 No entendimento do autor, o uso do Veículo do Sem-teto poderia proporcionar maior
moNlidade espacial. O Veículo era equipado e projetado para garantir certas necessidades básicas,taiscomo:deslocar-se,sentar,dormir,abrigar-se,tomarbanho,entreoutros.Portanto,o obJe to permitiria que os moradores de rua tivessem seu próprio meio de produção e reprodução,
P0ls o Veículo possibilitaria o aumento do alcance geográfico dos moradores de rua para novas
areas<^ecoletademateriaisdescartáveisedemendicância,alémdetomarafugadarepressão ''c 'al mais rápida. De acordo com Smith (1992, p.60):
Como instrumento de empoderamento político, o veículo de Wodiczko trabalha precisamente na medida em que, simbolicamente e praticamente, permite que os moradores de rua 'saltem escalas' - organizar a produção e a reprodução da vida cotidiana e resistir à opressão e exploração em escalas maiores - sobre um campo geográfico mais amplo.- 0
De fato, esses objetos não representavam uma solução para a falta de moradia, porém,
etaforicamente, eles demonstraram que a emancipação política requer acesso espacial. Smith
compreende que certos agentes podem expandir sua escala de controle pessoal, ao mesmo
mpoemquediminuemasescalasdecontroleoficial(Estado,polícia,entreoutros).Dessa
rrria" esses agentes podem "saltar escalas através da obtenção de meios de resistência à pressão e exploração dos agentes que ocupam escalas mais amplas de controle. Portanto, a
0(^u ção da escala geográfica, segundo Smith (1992), é um campo potencialmente intenso de luta Política.
E possível encontrar diversas publicações que abordam as contribuições de Neil Smith
a a Teoria Geográfica, contudo, há somente algumas que discutem a idéia de "salto de
as•Dentrodabibliografiaconsultada,observou-sequearelaçãoentreacessoespaciale
Poderamento é um ponto controverso do conceito. Jonas (1994) não concorda que saltar Calas, no seu sentido de maior acesso espacial, pode ser traduzido como empoderamento. O
*0r considera mais construtivo visualizar as relações entre as diferentes escalas como
exien/tatExcertooriginal:"Asinstrumentsofpoliticalempowerment,Wodiczko'svehiclesworkpreciselytothe ' ^ ' symbolically and practically, lhey enable evicted people to jump scales' —to organize the produetion fiei^^ction ofdailylifeandtoresistoppressionandexploitationatahigherscale—overawidergeographical
 fixadas"1, ao invés de hierarquicamente organizadas, como propõe Smith (1992). Contudo, o autornãodiscutecomoarelaçãodeempoderamentopoderiaserentendidanessaproposta.O
^ afirma que:
Empregada metaforicamente, as escalas dão a impressão que a legitimidade aumenta conforme os agentes saltam de escala hierarquicamente. Empoderamento não é uma simples, ou mesmo, uma questão de saltar para escalas maiores. Freqüentemente, as diversas escalas, para cima ou para baixo do espectro, estão simultaneamente envolvidas22. (JONAS, 1994, p. 261).
Um discussão mais aprofundada sobre "salto de escalas" é encontrada no artigo
^ 0 balization and the power of rescaled narratives: A case of opposition to mining in
0,11hogrande, Peru", de Hâvard Haarstad e Amt Floysand (Universidade de Bergen). Os autores entendem que o debate teórico proposto pela política de escalas de Neil Smith não
'a rece a dinâmica interna que possibilita a alteração das escalas dos fenômenos e nem discute
(^e a habilidade de "saltar escalas" se transforma em uma fonte de empoderamento. De acordo
0s autores, a mudança da escala geográfica pode trazer contingente efeito nas relações de
<^ernamedidaemqueoconteúdoearealidadepolíticasãoreconfíguradasetraduzidasnessas Vas escalas. Portanto, para eles não há automática ligação entre salto de escalas e
niPoderamento.
Haarstad e Floysand (2007) entendem empoderamento como a habilidade de agentes ou P0smobilizaremrecursosafimdepressionarsuasreivindicaçõescontraoutrosagentesou ^uP0s supostamente dominantes. Para isso, a conexão entre discursos e redes deve ser iculâda através das escalas geográficas. Os autores discutem como as relações de poder são ^0hüziciasnaglobalização,afimdedemonstrarapossibilidadedesaltodeescalaapartirda
Culação de problemas locais para escalas maiores, usando, para isso, a mobilização de ^ência c a construção de narrativas como estratégia política. Nesse artigo, eles demonstram
con^o
Pequenos produtores rurais evitaram a implantação de uma empresa transnacional
A palavra "nested" é usada para definir a maneira como as escalas são organizadas. O dicionário d^ inglês (,rci a define como aninhada ou encaixada. Segue o excerto original onde essa proposta é citada: "/r is
dâ q
f ü7
c ^
Qndp'ct'Ve toviewtherelationshipbetweenthedifferentscalesasnestedratherthanhierarchical(Smith. 1992), ""fltaneous rather than discontinuous." (JONAS, 1994, p. 261)
legitj Excerto original: "Deployed metaphorically, scale gives the impression that social and economia
juniD'naCy tncreases as onejumps up the scale hierarchy. Empowerment is not simply, or even, a question of
pag Upscales.Oftenseveralscales,upanddownthespectrum,aresimultaneouslyinvolved."(JONAS,1994, e
 mineradoradoCanadáatravésdacriaçãoderedescomorganizaçõesnasescalasnacionale lnternacional. no qual a construção de narrativas foi usada como estratégia política para a legltlmação da luta política da comunidade peruana. Segundo Haarstad e Floysand (2007), os rnaiores desafios para a implantação de políticas redistributivas e de empoderamento de grupos
marginalizados consistem em desenvolver a habilidade de transformar suas reivindicações Pollticas em discurso hegemônico e lidar com os limites institucionais da democracia
rePresentativa.
^ partir do referencial teórico apresentado acima, buscamos refletir sobre a possibilidade de salto de escala de pequenos produtores, a partir da análise do circuito espacial produtivo e dos
Clrculos de cooperação do café. No caso da cafeicultura brasileira, sabe-se que alguns produtores
tem tentadoresistiraosefeitosdacriseinternacionaldocaféatravésdaampliaçãodesuaescala fceográfica e conquista do lucrativo mercado internacional de cafés especiais. Segundo Frederico os agentes presentes no circuito espacial produtivo do café atuam em diferentes escalas
de acordo com sua força e abrangência. Nesse sentido, alguns pequenos produtores de café
Q
0urmet e com certificações socioambientais, antes restritos aos canais locais de
0rnercialização,alcançaramaorganizaçãonecessáriaparaampliarsuaabrangênciadentrodos lrcuitosespaciaisprodutivose,consequentemente,conquistaramalgumasparcelasdomercado
ternacional de cafés especiais. Essa estratégia de organização socioespacial dos produtores ^inui o número de intermediários na comercialização e, por vezes, possibilita a venda de café
latamente para os compradores do mercado externo. Portanto, quanto maior a escala geográfica 0sProdutores,menorseráonúmerodeintermediáriose,consequentemente,asuadistânciaatéo
Consumidor final.
De maneira geral, a relação entre a organização e a regulação da produção dos cafés
Veiais foi generalizada no esquema a seguir (Figura 2), a fim de demonstrar quais etapas
0rnPõem o circuito espacial produtivo do café e os principais agentes presentes nos seus
sPectivos círculos de cooperação. Nosso objetivo neste trabalho foi analisar como se dá a
rtea nização e a regulação do mercado de cafés especiais, visando entender suas variações dentro asrelaçõesestabelecidasnosistemadoComércioJusto,doOrgânicoedoGourmet.Portapto,os
Dóximos capítulos apresentam com mais profundidade e especificidade como esses eventos se alÍ2am nas diversas escalas de ação dos agentes envolvidos nos três estudos de casos que
0rapõemestapesquisa.
 '"'gura 2 - Esquema das etapas e agentes do circuito espacial produtivo e dos círculos de cooperação do café
PRINCIPAIS AGENTES DO CEP
CAFEICULTOR
MÃODE OBRA CONTRATADA
LOCADOR DE CAMINHÃO
MAQ11NISTA
TORREFADORA EMPACOTADORA
COOPERATIVA Torrefação FUNCIONÁRIODO
PRINCIPAIS AGENTES DO CC
UNIVERSIDADES E CENTROS DE PESQUISA EST.ADO
INDÚSTRIADE INSUMOS AGRÍCOLAS
ASSISTÊNCIA TÉCNICA SISTEMA FINANCEIRO CERTIFICADORA
UNIVERSIDADES E CENTROS DE PESQUISA EST.ADO
INDÚSTRIADE MAQUINÁMOSE EQUIPAMENTOS
SISTEMA FINANCEIRO CERTIFICADORA
COOPERATIVA SISTEMA FINANCEIRO
CERTIFICADORA EMPRESADE DESPACHO
ETAPASDO CIRCT1TO ESPACIALPRODUTIVO
PRODUÇÃO (Etapa agrícola) Aquisição insunios Financiamento Manejo agrícola Colheita
MÜDUCÀÜ (Benefíciamento) 1" Beneficiamento
CAFÉoo Transporte
BRASH.
V
2o Beneficiamento
Preparo final Armazenamento
DISTRIBUIÇÃO Preparo ile lotes Despacho/exportação
1 Transporte
BENEFÍCIO .ARMAZÉM
COOPERATIVA
FUNCIONÁRIO DO BENEFÍCIO ARMAZÉM
TRADER EXPORTADORA TRANSPORT.ADORA
Demanda tio merca tio interno e externo Comercialização
CONSUMO
Oferta no mercado interno e externo Venda ao consumidor final
IMPORTADOR EXPORTADORA DISTRIBITDORA DO
SETOR ALIMENTÍCIO INDÚSTRIA NACIONALDE CAFÉ
CONSUMIDOR FINAL INSirriTCÃO PÚBLICA
EMPRESADORAMO
ALIMENTÍCIO REDEVAREJISTA
REDE ATACADISTA COFFEE SHOP
CERTIFICADORA ONG
ORGANIZADORESDE FEIRAS DE NEGÓCIOS
.ASSOCIAÇÕES DE CONSITHIDORES
ORGANIZADORESDE FEIRASDENEGÓCIOS
ONG
COOPERATIVA
BOLSADE VALORES TROCA TRADER EST.ADO
TORREF.ADORA
Fonte: Elaborado pela autora
A análise da inserção dos pequenos no mercado de cafés especiais a partir da verificação escalas de ação dos diferentes agentes que compõem os circuitos espaciais produtivos e os
 Clrculos de cooperação visa demonstrar se ao ampliar sua escala geográfica, os pequenos Produtoresconseguemexpandirsuaescalapessoaldecontrole,diminuindo,dessaforma,aescala Controle oficial (certifícadoras, traders, torrefadoras, entre outros). Nesse sentido, será
dernonstradoqualopapeldosdiferentesagentes,atravésdoscírculosdecooperação,queatuam
naSdiversasetapasdocircuitoespacialprodutivo.Paraatingirnossoobjetivo,queéentender COmo se dá a inserção de grupos de pequenos cafeicultores no mercado internacional de cafés esPeciais, foram escolhidas três estudos de caso de pequenos produtores de café especial no estado de Minas Gerais, onde estão concentrados 50% da produção cafeeira brasileira.
14(afeiculturaemMinasGeraisepotencialidadesdeexpansãodoscafésespeciais
Considera-se que a inserção da cafeicultura em Minas Gerais ocorreu no final do século
(BACHA, 1988). Primeiramente, o café foi introduzido na região mineira da Zona da Mata
a 1\ •
P 1), devido ao deslocamento dos cultivos anteriormente realizados no Vale do Paraíba do
EstadodoRiodeJaneiro(ANDRADE,1994).NasegundametadedoséculoXIX,oparque ro e xpandiu-se para o Sul de Minas, juntamente com o aumento do café em solo paulista. ntudo, uma geada em 1870, dizimou parte dos cafeeiros mineiros, que só voltaram a se
eCünstituir nessa região com a chegada dos trilhos da Estrada de Ferro Mogiana, em 1889 (BACHA, 1988).
•»»
 A
HA
100 vfoCW
SP
200km
GO
DF
Mapa 1 - Mesorregiões do estado de Minas Gerais
45*00'W
ES 10
Legenda
• BeloHorizonte
CD MesorregiõesdeMinasGerais
Outrosestadosbrasileiros
1Sul SudoestedeMinas 2OestedeMinas
3Campodas Vertentes 4TriânguloMineiroAltoParanaiba 5NoroestedeMinas 6NortedeMinas
7Jequitinhonha
8ValedoMucun 9ValedoRioDoce
10Zona da Mala 1MetropolitanadeBeloHorizonte
Fonte IBGE. 2010 ProjcçioCart SIRGAS2000 Organização BARCNE. 2016
BJãpcsp
O século XX marca um período de intenso dinamismo na cafeicultura brasileira. No início <^0 século houve a expansão da produção e comercialização do café brasileiro, liderada pelos
Srandes fazendeiros de São Paulo (FURTADO, 1959; PRADO JR, 1947). A partir da década de
l950'se iniciouumperíododeintervençãogovernamentalquevisava,principalmente,regularo Preçodocafé.Foramcriadasinstituiçõesestataisdeapoioaodesenvolvimentodacafeicultura,
rTlecanismos de crédito, restrição e subsídio para lidar com o descompasso entre oferta e demanda 0bservadaaolongodetodooperíodo-3.Acafeiculturapossuíatamanhaimportânciaeconômicae Socialquechegouaserconsideradacomoassuntodeinteressenacional.
Durante grande parte do século XX, Minas Gerais apresentou papel secundário na Cafeicultura nacional, quando comparado às produções paulista e paranaense. No entanto, a
q 23 Entre as diversas políticas voltadas para o setor, podemos citar: Convênio de Taubaté (1906), a criação do
^e Partamento Nacional do Café (1933), do Instituto Brasileiro de Café (1952) e do Grupo Executivo de acionalizaçâo da Cafeicultura - GERCA (1961), a implementação do Plano de Renovação e Revigoramento de a ezais - PRRC (1969), entre outros.
 60
0corrência sucessiva de geadas, secas prolongadas e a incidência de ferrugem que afetaram,
Pnncipalmente, o parque cafeeiro em Paraná e São Paulo, entre as décadas de 1960 e 1970, se tornouumagravanteàviabilidadedacafeiculturanessesestados.Conformeafertilidadenatural
dossolosdasáreasdecultivodiminuíadevidoaousoagrícola,aumentavamoscustospara recuperar os locais atingidos pelas intempéries climáticas e pragas. Consequentemente, se observou a diminuição da rentabilidade do café (ANDRADE, 1994).
Em função disso, diversos produtores alteraram sua matriz produtiva para culturas com ONnos riscos ambientais e/ou deslocaram a produção de café para novas fronteiras agrícolas, em areas menos susceptíveis (ANDRADE, 1994). Sendo assim, observou-se o deslocamento
geográfico das tradicionais áreas produtoras (São Paulo e Paraná) para regiões de Rondônia, ^a h'a. Espírito Santo e, principalmente, Minas Gerais (SOUZA, BIALOSKORSKI NETO, 2004;
andrade.1994).ÉpossívelobservarnoQuadro4adiminuiçãogradualdaparticipação re|ativa do café brasileiro produzido em São Paulo e Paraná e o aumento da cafeicultura em ^Enas Gerais, entre 1969 e 1985.
Quadro 4 - Participação média anual (em %) do total de café produzido nos principais estados cafeicultores, entre 1969-1985
36,12 sagaja 39,16
37,25 39,14 29,27 28,31
47,51 37,82 30,47 16,55 19,27 17,28
Paraná
Minas Gerais
9,96 15,84 20,77|
26,90 30,73 29,78
Fonte: Adaptado de Bacha (1989)
Durante 1968 e 1985, o volume de café produzido no Brasil dobrou. O Quadro 5 aPresenta, em termos absolutos, o aumento da cafeicultura brasileira nos principais estados Produtores, com exceção do Paraná, que diminuiu seu volume produzido. Embora a produção Pa ulista tenha acompanhado a tendência de crescimento brasileiro, pois também quase dobrou SeuVolumeproduzido,foiMinasGeraisqueassumiualiderançadaproduçãonacionalaofrtial
C'esseperíodo,apresentandoumcrescimentodemaisdecincovezesemrelaçãoaoseuvolume inicial.

 Quadro 5 - Produção brasileira de café beneficiado dos estados produtores, 1985 (em milhões de sacas de 60 quilos)
entre 1968 a
BRASIL
17,0 20,6 11,0 24,6 24,5 14,3 28,1 22,2
"ÜSZial ■mi
isS
Süaii
gFei SSl
ESI
SS! Sü
PARANÁ
4,6 8,3 6,1 12,3 4,4 1,6 9,8 12,8 9,4 9,7 7,0 4,1 9,8 11,5 7,0 11,7 1,9 0 7,6 1,8 8,3 4,6 8,4 2,0 6,0 3,0
11,0 8,3 5,6 1,6 7,4 5,9
MINAS
GERAIS ESSuB
OUTROS ESTADOS
ES18*16,5 4,0 8,9 5,4
Fonte: Anuários Estatísticos do
1,6 0,5 3,0 1,6 1,3 0,4 3,7 1,2
0,6 0,4 0,4 0,3 0,5 0,4 0,5 0,5 0,3 0.6 0,5 0,6 0,9 1,2
1,9 1,3
0,8 4,9 1.4 2,0 1,0 2,3 | 1,5 4,9 1,2
11,6 3,3 4,0
9,6
5,5 10,7
2,0
6,0 16,1 20,0 21,6 16,4 35,4 3,4Ifl 16,2 5,1 2,4 30,4 4,0 21,8 5,1 2,5 32,6
Café - IBC; Adaptado de Bacha (1989)
4,3 2,3 7,9 2,7 3,4 3,1
O forte incentivo à expansão da cafeicultura em Minas Gerais foi determinado pela convergência de fatores de ordem ambiental, política e econômica. Andrade (1994) analisou o Processo de deslocamento das tradicionais áreas cafeicultoras que resultou na expansão da Produção de café em Minas Gerais, a partir da década de 1970. O autor identificou que as Pr|ncipais razões que influenciaram nesse processo foram: a existência de condições
cdatoclimáticas em Minas Gerais propícias para o cultivo de café (tais como clima, distribuição doPeríododechuvasetopografia);anecessidadedeampliaçãodaáreaplantada,produçãoe Produtividade a partir da expansão e da renovação do parque cafeeiro; a melhoria dos preços reais doCaPénadécadade1970;aintençãodogovernodeMinasGeraisempovoaráreasdefronteira berrado e Norte Mineiro); a implantação de planos regionais de desenvolvimento em Minas Jerais; o fato do preço da terra em Minas Gerais ser menor do que em relação aos outros estados
Cafeicultores tradicionais naquele período; a existência de mão de obra rural mineira; a migração dcProdutoresparanaensesepaulistasparaMinasGerais;aexpectativademaiorretomokla
 produção de café do que em relação às outras culturas agropecuárias24; a alta rentabilidade da produção de café devido ao uso de insumos modernos, cultivares mais resistentes à praga e doenças, assistência técnica oferecida pelo IBC e a disponibilidade de crédito pelo Plano de
novaçãoeRevigoramentodosCafezais(PRRC).
Minas Gerais foi o estado que mais se beneficiou dos recursos do Plano de Renovação e
evigoramento dos Cafezais, proposto pelo Instituto Brasileiro do Café (ANDRADE, 1994; BACHa, 1988). Este programa, criado em 1969, tinha como principal objetivo ampliar a
CaPacidade produtiva do café. Para isso, o PRRC financiava a implantação de lavouras, desde a fr)rmação de viveiros até o desenvolvimento dos cafezais, com baixas taxas de juros. Somente no
eStado mineiro foram plantadas cerca de 353,3 milhões de covas novas durante a vigência do PRRC(entre1969e1981),oquerepresentoucercade34%dototaldoparquecafeeirorenovado
anciadopeloPrograma(ANDRADE,1994).
A expansão da cafeicultura colonizou e dinamizou inúmeros municípios da Zona da Mata,
^'/Sudoeste de Minas e Vale do Rio Doce (PELEGRÍNI, SIMÕES, 2010). Durante um longo Período,aZonadaMataMineirasedestacoucomoaprincipaláreaprodutoradoestadomineiro.
No entanto, esse contexto se transformou após a década de 1970, quando sua produção foi Uperada por aquela realizada do Sul de Minas. Desde o seu início, a cafeicultura sul mineira
Pmsentou uma forte atuação do cooperativismo agrícola e contou com acesso a fartos recursos do pRRC(ANDRADE,1994).
Uma nova expansão da fronteira agrícola foi realizada na década de 1980, a partir de CriologiasmodernasquepossibilitaramaimplantaçãodacafeiculturaemáreasdoCerrado.O
SenvoIvimento técnico de sementes e técnicas advindos da Revolução Verde resultou em uma Pe'cultura intensiva, com alta produtividade e racionalidade. Foram desenvolvidas técnicas de "-Ção química do solo e criadas novas espécies de café adaptáveis ao Cerrado Mineiro. Além
dosT*ecursosdisponíveisdoPRRC,esseprocessotambémrecebeuapoiodeprogramasespeciais desenvolvimento agropecuário regional, tais como Programa de Crédito Integrado e CorPoração dos Cerrados, Programa de Assentamento Dirigido do Alto Paranaíba e Programa
esenvolvimento dos Cerrados. .4
15^^
Segundo Bacha (1988), com a diminuição da atividade cafeeira em Minas Gerais durante a década de
s0ja 0pServou"se a suasubstituiçãoporoutrasatividadesagropecuária,taiscomoacana-de-açúcar,oalgodão,a ciéc.j0 ni''ho, o arroz, a mandioca e a pecuária (produção de leite e carne). Com o aumento do preço do café na cje k0 .a 1970, esta cultura passou a ser atrativo novamente, sendo considerado mais lucrativo em relação à arroba
1 e ao litro de leite (principais atividades alternativas ao cultivo de café).
 63
No decorrer dessa expansão cafeeira dos anos 1980, o Cerrado Mineiro possuía poucas rugosidades (SANTOS, 2004), isto é, não apresentava muitas heranças físico-territoriais e SOc,opolítiCas.Sendoassim,aregiãofavoreceuamigraçãodefamíliasdecafeicultoresoriundos do Paraná e São Paulo e possibilitou a expansão da cafeicultura em médias e grandes Propriedades. Esses migrantes ocuparam os municípios próximos de Araguari e Patrocínio, em ^'nasGerais,sendoosresponsáveispeloaumentodocultivodecafénoCerradodoIriàngulo !Vl,neiro e Alto Paranaíba (PELEGRINI; SIMÕES, 2010).
A nova conjuntura formada em meados da década de 1980 resultou na especialização regional produtiva do café em Minas Gerais, que desde então passou a ser considerado o maior tstado cafeicultor brasileiro. Se por um lado a concentração da cafeicultura permitiu o Crescimento do valor adicionado em exportações para municípios e estado, o aumento da geração deernpregos,acriaçãodeempresasedeserviçosvoltadosparaatenderestacultura,poroutro Grnbérn fez aumentar a vulnerabilidade territorial (ARROYO, 2001), no qual a oscilação dos preÇos e comercialização do café causa grandes impactos econômicos e sociais.
Gráfico 5 - Participação do café nas exportações totais e do agronegócio brasileiro (1997 - 2015)
Agron«gocK>nasExportaçòas Totais do Brasil • do Café no Agronvgócio
50% 45% 40% 35% 30% 25% 20% 15% 10%
5% 0%
Part.1%1doCafén» E»oort»çô.. Tola*doBraari
7,0% 6.0% 5.0% 4.0% 3.0% 2.0% 1.0%
97 9« 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 1 12 13 14 15 0,0%
| Part.(%)doAgronaodcíonasE«portaçõ*aTola*doBrasil I Part.(%) do Café no AoronagOcíodo
Pa«M%)doCa«4na*ExponaçOaaTola*doBraad
Fonte: CECAFÉ, 2015.

 Atualmente, o Brasil mantém a liderança de maior produtor e exportador mundial de café, Presentando 30,2% da produção mundial em 2015 (OIC, 2015) 5. Contudo, em escala nacional, aparticipaçãodocafénasexportaçõestotaisdoBrasildiminuiupelametadeapartirde2000 (Gráfico 5), devido ao desestímulo causado pela diminuição dos preços internacionais e ao
Crescimento da participação de outros produtos na pauta de exportação brasileira (por exemplo,
SOja)- Apesar de a cafeicultura representar somente 3,2% nas exportações totais do Brasil (GECAFE, 2015), ainda é considerada uma cultura significativa para a agricultura nacional,
COrrespondendoa7%dovalortotaldasexportaçõesdoagronegóciobrasileiroem2015(MAPA, 2o15).
As instituições brasileiras ligadas à cafeicultura têm buscado desenvolver o conceito de 0ri8em produtora como uma forma de diferenciar e divulgar internacionalmente a diversidade e a
3.11a qualidade do café brasileiro. Após consultar a órgãos estaduais e federais, a BSCA elaborou Urn ^apa no qual foram delimitadas 20 origens produtoras, utilizando como delimitação a área PorMunicípio(Figura3).
forarv,
^ acompanhamento da safra brasileira de café de 2015, organizado pela Conab, divulgou que em 2015
Conj]Pro^uzidas43,24milhõesdesacasde60kg,sendo32,05milhõesdaespéciearábicae11,19milhõesdecafé
sacaj0*]'^e§un^005dadosdivulgadospelorelatóriodoOIC(2015),dessetotalforamexportadas36.861milharesde
pa e kg no ano safra 2014/2015 (com início e fechamento da safra em abril). A área de produção destinada
ra
P0rhCU't'Vo ca^n0Brasilsomou1,922milhãodehectares,queapresentouprodutividademédiade22,49sacas
De ectare-Aáreatotalplantadanopaíscomaculturadecafé(arábicaeconilon)totalizou2.248,9milhectares. Sse
(Co t0ta'' 326,8 mil hectares (14,5%) estão em formação e 1.922,1 mil hectares (85,5%) estão em produção N B, 2015). Os Anexo 1 e 2 apresentam as informações detalhadas por estado sobre a produção brasileira.
 G-erais 1- s ^<UMiaaj
' <ie \fi-na»
■Châpad»deMinas | Mata, de Mmas
^ Cerrados de Minas
/o PauloeMinasGerais c Alta Mopana
^*o Paulo
® ^loguna
^ledia Mogiana jO- Marilia e Garça
l 1 "Ninhos e Avaré Bahia
WA c -v - - CorFEC ASSOCIATION
'
Planalto Baiano
* Chapada Diamantina
* '
í:O
c
Planalto da Vitória da Conquista Serrana de ItiroçuBrejòes
Cerrado Baiano
Atlântico Baiano ^pirito Santo
- ^lontanhas do Espirito Santo
6 Cotulon Capixaba Paraná
| ^orte Pioneiro do Paraná iS- Parana
^0ndónia Rondônia
Janeiro ^ -RiodeJaneiro
10b.
♦f: 17
b EeoKrjti;43 SeOrigem lateeçk Geogrs&a
Zx*im 3e af»
• Caoaphera
• Aítbtz*
• -eoepbori«.VlSia
Fonte: BSCA (2014)
Como é possível observar na Figura 4, a produção do café arábica, espécie considerada de 1Tle'hor qualidade, se concentra na região Sudeste do Brasil. De maneira geral, considera-se que todas as áreas cafeicultoras brasileiras produzem cafés especiais. Entretanto, somente no estado
Minas Gerais são produzidos 65% dos cafés especiais brasileiros (AGRIPOINT, 2013).
 Figura 4 - Principais áreas produtoras de café no Brasil
MINASCÉRAIS
SÃOPAULO ESPÍRITOSANTO PARANÁ BAHIA RONDÔNIA
(XÍQt ÍAftDi CUtOt MIAM aN» 1>K»
(ATEM
CAF(Dl5UI CViDO CHAMOn CÁftWS
HÚIANFAS0 ONILON CAftOMOKn Mí IAMA cuia
M0NP.NHÁS SinhiUlO SWPAJU»
«*1MS CZUOfl XVJHJIS OiNINAS WOU-UIA awmOESTE tswnoSÁira caeiuu
r.DNLdD EUMJO CURADO 0000000Q000®
TIPOS DECAFÉ I ARÁBICA
CONILON/ ROBUSTA
UM»mane
W %
Fonte: Obtido com a empresa Bourbon Specialty Coffee, em 2013.
Minas Gerais é o maior produtor nacional de café. O estado concentra 51% da produção e Possuiamaioráreacomaespéciearábica(1,2milhãodehectares),seguidodeSãoPaulo(com a Pe nas 213 mil hectares). O Mapa 2 demonstra a espacialização das áreas com cultivo de café em
^'nasGerais.ACompanhiaNacionaldeAbastecimento(CONAB)consideraaexistênciade ClUatroregiõesprodutorasdecaféemMinasGerais:SuldeMinas(SuleCentroOeste),Cerrado
tWÔNU
 67
Mineiro (Triângulo Mineiro, Alto Paranaíba e Centro-Oeste), Região do Rio Doce e Zona da
^ata Mineira(ZonadaMata,RioDoceeCentral).
Contudo, o governo mineiro instituiu um regulamento de certificação de origem para os Cafés do estado em 1996, o Decreto n" 38.559, intitulado Programa Mineiro de Certificação de
0r'gemdoCafé.Estanormavisoupadronizaroscritériosdeclassificaçãoqualitativadoproduto edevalorizaraqualidadedocafémineirodianteosmercadosconsumidores.Sãoconsideradasas se8uintes as regiões produtoras: Região do Sul de Minas, Região dos Cerrados de Minas, Região
Montanhas de Minas e Região do Jequitinhonha de Minas.
^apa 2 - Localização da área mapeada com café no Estado de Minas Gerais em 2015
Legenda
í umrwfcttMuai L_
H AnamspmaóadmCafé noEstadodt MinasGarais
Estaçdas MataoroMgtcas ▲ ARAXA
A CALDAS
â CAPEUNHA
A VIÇOSA
RagOo
1 1Sul • Cantro-Oes!»
Triângulo. AltoParanaíba• Noroasta I I Zona da Mata. Rio Doca a Cantral
r" j Morta. Jaquitmhonna a Mucurt
...» ' ••
rei as
Vi** ■V
X
&
Fonte: CONAB (2015)
Minas Gerais concentra inúmeras materialidades e importantes agentes do circuito esPacial produtivo do café. O estado conta com a presença de diversas instituições de ensino
SuPerior, institutos de pesquisas e grupos de extensão universitária que desenvolvem sistertias Cênicos e realizam a transferência de tecnologia, tais como a Universidade Federal de Lavras (UFLA), o Polo de Excelência do Café, o Instituto Federal do Sul de Minas e o Consórcio

 Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento do Café. A atuação das cooperativas assume P0rtante papel para o desempenho da cafeicultura mineira. Em 2015, foi contabilizada a existencia de 62 cooperativas de café, que concentraram 61,7% do café mineiro (SISTEMA 0cEMG,2015).AcirculaçãodoprodutocontacomatuaçãodaEstaçãoAduaneiradoInterior,
na Cldade de Varginha, criada com o intuito de exportar a produção de café da região. A região
tanibem Possui as duas empresas pioneiras na exportação de cafés especiais - a Bourbon SpecialityCoffee,emPoçosdeCaldas,eaCarmoCojfees,emCarmodeMinas.Ademais,há
dÍVersas unidades de extensão rural, armazéns, corretores, transportadores, benefíciadores, COnsültores, bancos de crédito, eventos e feiras espalhados pelas principais regiões produtoras.
Minas Gerais possui solos (latossolos, neossolos, cambissolos, argissolos, entre outros), relevo (varia em média entre 900 e 1.500 metros de altitude com regiões montanhosas e planas) e miCroclimastropicais(temperaturasentre17a20oCeíndicespluviométricosentre700mme
400mm)quepossibilitamoperfeitodesenvolvimentodogrãoeaobtençãodecafésdealta Validade. Como ressalta Frederico (2014b), embora a paisagem das áreas agrícolas
rnor'ocultoras pareça ser relativamente monótona, quando analisamos o conteúdo que compõe o Seu espaço geográfico, observamos a singularidade de cada lugar a partir das diferentes
^binações de fatores, tais como: qualidade e quantidade das forças produtivas; relações de E 0 dução específicas; diferentes composições orgânicas do capital; relações de poder; normas
Eoprias; marketing regional; eficiência logística e distâncias temporais; características
l0 gráfícas; e heranças sociopolíticas.
O cultivo de café em regiões de montanhas, praticada no Sul de Minas e na Zona da Mata, Ssibilita a produção de grãos com maior qualidade, porém exige grande densidade de uso de
ao de obra nos tratos culturais, uma vez que a topografia acidentada dificulta o uso de c ultura mecanizada. Sendo assim, essas regiões possuem fundamental importância econômica 0c'alnugeraçãodeempregoserenda.OCensoAgropecuário(IBGE,2006)identificouqueo
café ePresenta cerca de 55% do valor total da produção agrícola e cerca de 96% de todas as idades de agricultura das lavouras permanentes das regiões de montanha. Além disso, essas ^biòes Se caracterizam pela maior ocorrência de pequenas lavouras de café (PELEQRINI,
^ÒHS; 2010), portanto, essa cultura também é relativamente importante para a permanência
do >-»
Pequeno produtor no campo. Por outro lado, os custos de produção em regiões montanhosas
sào ^ .
naiores. obtendo menor rentabilidade quando comparado com outras regiões cafeeiras
 neiras-Ousodemáquinasmanuais,como"'roçadeira'e"derriçadeira,temsidoempregado p0r alguns produtores como uma alternativa de diminuição dos custos de mão de obra. que
esponde a um percentual próximo de 50% do custo total de produção (PELEGRINI; SIMÕES,2010).
o Cerrado Mineiro26, no oeste de estado de Minas Gerais, está localizado em uma área Corn topografia predominantemente plana, o que facilita a produção em larga escala e o uso lntenso de mecanização da agricultura. Em contrapartida, a presença de solos ácidos e pobres em
nutrientesexigetratosculturasespecíficoseconstantes.Dentreasadaptaçõesnecessáriasparao
Cl,ltivo da cafeicultura no Cerrado destacam-se: a aplicação de calcário para reduzir a acidez do S0'0' a utilização de aração e gradagem27; aplicação de fertilizantes, contendo nutrientes ín'trogênio, fosfato e potássio - NPK) e micronutrientes (sulfato de zinco e ácido bórico);
novaçõesbiológicas(criaçãodevariedadesdeplantasadaptáveisemaisresistentes);aadoçãode Sternasdeirrigaçãonasáreasmaissecaseousointensivodedefensivosagrícolas(herbicidase
fungicidas)(ORTEGAetal.,2009).
Cs novos sistemas técnicos e normativos adaptados à realidade do Cerrado Mineiro
(len
0lam a emergência do que Frederico (2014b) denomina de "cafeicultura científica
^'izada'. Trata-se de uma expressão geográfica do aprofundamento da especialização eDonaI produtiva, no qual a cafeicultura se realiza a partir das mesmas leis que regem os demais
Pectosdaeconomiaglobalizada(SANTOS,2001),ouseja,umaproduçãocaracterizadapela
^sociabilidade da hegemonia da ideologia e políticas neoliberais, do domínio da lógica ariceira sob as esferas públicas e privadas e da centralidade da informação.
Certas regiões do estado mineiro produzem cafés com características únicas. Com a ade de promover essas qualidades distintas e buscar a diferenciação do produto no mercado
eapC as organizações de produtores se organizaram para obter o registro de Indicação
0gi"áfica (IG) dessas regiões. As Indicações Geográficas são ferramentas coletivas de
V<ilo *
ri2ação que se referem às qualidades únicas ligadas a notoriedade, a tradição e a
^orialidade de determinados produtos ou serviços. Existem dois tipos de IG: "Indicação de
•p
Cer,. .
Cerrado Mineiro corresponde à reunião de 55 municípios designados pela Federação dos Cafeicultores do
20] 0''ocalizadosentreasmesorregiõesdoTriânguloMineiro,AltoParanaíbaeNoroestedeMinas.Noanode 5
careão
he8sa a ^ concentrava cerca de 4.500 produtores, que cultivam café em 200 mil hectares, cuja produção média
do p A aração e a gradagem são operações agrícolas usadas para o preparo periódico do solo. A aração trata-se
gracl Cessoderevolverosolo,cujafinalidadeédescompactaraterraparaummelhordesenvolvimentodasraízes.A a Sem é a etapa posterior à aração, que visa romper blocos de terra e nivelar o terreno.
5 milhões de sacas (REGIÃO, 2015)
 Pr,0cedência"e/ou-'DenominaçãodeOrigem"(SEBRAE,2014).AIndicaçãodeProcedênciase
tratadaregiãoconhecidaenquantocentrodeextraçãoeproduçãodeumdeterminadoprodutoou 'Çe, portanto ela visa proteger a relação entre o produto e sua reputação, em razão da sua
0ngem geográfica específica. Já a Denominação de Origem define que determinada região oferece produtos ou serviços cujas qualidades são resultantes, exclusiva e essencialmente, das
Características desse lugar, ou seja, as peculiaridades dessa região afetam o resultado final do
duto0u serviço,deformaidentificávelemensurável.
No Brasil, o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) é a instituição
resPonsável por conceder o registro e o certificado das Indicações Geográficas. Até Julho de ^J!6-existiam seis Denominações de Origens e 26 Indicações de Procedência emitidas no Brasil. ^rn relação ao café, foram emitidas uma Denominação de Origem, a da Região do Cerrado
ineiro - MG, em 2014, e cinco Indicações de Procedência: Alta Mogiana - SP (2013), Região
daSerradaMantiqueira-MG(2011),RegiãodoCerradoMineiro28-MG(2005),Regiãoda lnhal _ Sp (2016) e Norte Pioneiro do Paraná - PR (2012). Somente na Indicação de
0cedência da Serra da Mantiqueira, em Minas Gerais, das 500 mil sacas produzidas üalmente,40%sãoconsideradascomogrãosespeciais(AGRIPOINT,2009).
O Sul de Minas concentra a principal área produtora de café de Minas Gerais, onde cerca
de -m
ntfi cafeicultores cultivam 478.056 hectares, produzindo cerca de 11 milhões de sacas
enefíciadas(CONAB,2015).Sendoassim,propomosanalisarempiricamenteoSuldeMinas eraisaPartirdocircuitoespacialprodutivoedoscírculosdecooperaçãodosprodutoresdecafé
dop0rnércio Justo, Orgânico e Gowniet (Mapa 3).
A Cooperativa de Produtores de Café Especial de Boa Esperança, com sede localizada em
a Esperança (MG), foi escolhida como estudo empírico do café do Comércio Justo devido a
importante contribuição para o desenvolvimento e articulação política dos produtores ^ "''ade no Brasil. Para o café orgânico, propomos a análise da Cooperativa dos Agricultores
ciliares de Poço Fundo e Região, com sede localizada em Poço Fundo (MG), uma das 0neirasdacafeiculturaorgânicanoBrasil.Porfim,aCooperativaRegionaldosCafeicultores ^ale do Rio Verde, com sede localizada em Carmo de Minas (MG), se destaca pela grande
Cidade de premiações em concursos de qualidade de café.
28 ••,
Poster- região do Cerrado Mineiro era, originalmente, uma Indicação de Procedência (obtida em 2005).
Ve 10rrnente, foi solicitado o registro de Denominação de Origem (obtido em 2014), constando, portanto, duas ?es
 SP 50km
'i
Mapa 3 - Localização das sedes das cooperativas analisadas
46°0.0'W
44°0.0'W A
&
SededaCoopfam Sededi>sCostas
| Sul de Minas Gerais
As cooperativas escolhidas têm em comum o fato de serem organizações com
Considerável presença de pequenos produtores que buscaram se inserir no mercado de cafés esPeciais, como um meio de permanência na cafeicultura e de desenvolvimento socioeconômico.
Esses Produtores, antes limitados à comercialização local do café, conseguiram ampliar sua escaladeatuaçãoaosediferenciaremcomoprodutoresdecafésespeciais.Portanto,diantedesse
fen"0rtieno,serãodiscutidososcircuitosespaciaisprodutivoseoscírculosdecooperaçãodocafé Produzidos por essas cooperativas nos capítulos seguintes, a fim de entender a organização e a re8tilaçãodoscafésespeciais.
«*
MG
RJ
Fome IBGE,2010
Proj Carl: SIRGAS. 2000 Organização BARONE, 2016
Legenda
Sede da Cocarive
 CAPÍTULO2
CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E
CÍRCULOSDECOOPERAÇÃODOCAFÉ FAIRTRADE
 ^•1 O sistema internacional do Comércio Justo: da solidariedade à certificação
As primeiras iniciativas do movimento atualmente denominado como Fair Trade
(Comercio Justo) surgiram de ações descentralizadas de grupos voluntários (filantrópicos e ellgiosos) que realizavam projetos sociais em países subdesenvolvidos entre as décadas de 1960
(TALLONTIRE, 2000). A insatisfação de certos grupos localizados nos países
esenvolvidos com relação à situação de miséria da maioria dos pequenos produtores agrícolas 08 Países subdesenvolvidos foi a grande motivação das ações desses primeiros grupos
^ASCARENHAS, 2007).
Sendo assim, criou-se um movimento de base voluntária e motivações altruístas que
rriecia ajuda financeira e organizacional aos agricultores e artesãos, com o intuito de criar
Illercados alternativos, que estabelecessem relações mais próximas entre produtores do Sul e
ConsUmidores do Norte (JAFFEE, 2012). Inicialmente, os produtores eram reconhecidos pela
^declaração e reputação, com o estabelecimento de relações comerciais informais, feitas em
aresefeirasnospaísesdesenvolvidos(SCHNEIDER,2007).ParaosativistasdoComércio
Justo ess • ti •
as trocas comerciais deveriam ser "justas', isto é, os preços pagos pelos produtos
enam PI0duçãodospequenosprodutores.
cobrir os custos de produção e proporcionar uma margem de renda digna para a
A partir da década de 1970, as ações descentralizadas do Comércio Justo começaram a se
1Zar nas denominadas Organizações de Comércio Alternativo (ATO —Alternative Trade ^^anizations).AsATOvisavamcombaterapobrezapormeiodocomércio,comoaspioneiras:
idcraft, Oxfam, Solidaridad, Equal Exchange e Artisans du Monde. Essas entidades
Pravamosprodutosdiretamentedeorganizaçõesdeprodutoresdepaísessubdesenvolvidose ^ Xendiam em suas lojas de varejo na Europa e Estados Unidos, conhecidas como Lojas do
ri<^0 (World Shops). Segundo Daviron e Ponte (2007), as Lojas do Mundo se esforçavam em
gerar . ••
uutoconhecimento" entre os agentes participantes do Comércio Justo, por meio da
Srnissão de informações e da organização de visitas entre representantes dos produtores e ^umidores.
Todavia, nas décadas de 1980 e 1990, as ações filantrópicas começaram se formalizar.
Tallontire (2000), o Comércio Justo transformou-se de um movimento ligado à
Solidar- j
■edade, em seus anos iniciais, para um movimento visando uma parceria comercial. O
 aUrnento de vendas de produtos provenientes do Comércio Justo fez emergir um maior esforço
Para Conciliar as práticas comerciais com a sensibilização dos consumidores. Além disso, as Xlgências por maior segurança alimentar e padrões de qualidade e a concorrência com outras
rcdçc
varejistas fizeram com que as Lojas do Mundo adotassem uma estrutura administrativa e
Cornercial mais formal e burocratizada (DAVIRON; PONTE, 2007). Portanto, a ênfase deixou de apenas centrada nos produtores e passou a incorporar também as demandas dos
Consumidores.
Esse período também marca a organização e expansão de grupos de apoio ao Comércio
jSto-Em1988,ogrupoholandêsSolidaridadfundouaprimeiracertifícadoradomovimento,a
^ax Eavelaar.Noanoanterior,em1989,foifundadaaInternationalFederationforAlternative *'a de, atual World Fair Trade Organization (WFTO), cujo principal objetivo foi unir os diversos
^entesenvolvidosnoComércioJusto,taiscomoimportadores,produtores,varejistaseagências
de n m oção, para fomentar a troca de informações e colaboração entre eles. Também surgiram p0sregionais,porexemplo,aEuropeanFairTradeAssociation.fundadaem1990,umarede H^da por dez importadores de produtos do Comércio Justo, em nove países europeus (Áustria,
^'gica. França, Alemanha, Itália, Holanda. Espanha, Suíça e Reino Unido), e a Fair Trade fTçi
eration,em1994,queatuanosEstadosUnidosenoCanadá.
^ necessidade de unificar os princípios e ações realizadas sob o rótulo do Comércio Justo rnotivouacriaçãodaFairtradeLabellingOrganizationInternational(FLO),em1997.AFLO
a~Se de uma rede internacional que unificou as diversas organizações de apoio e demais
8entesenvolvidosnoComércioJusto(produtores,exportadores,organizaçõesdeconsumidores, re outros). O principal objetivo da FLO é coordenar e regular o sistema internacional do mercioJusto,desdeaproduçãoatéoconsumofinal.ParaaFLO(2009),oComércioJustoé u 'niciativa voltada para pequenos produtores e trabalhadores assalariados do Sul, que tem seu
Envolvimento social e econômico restringido pelas condições do mercado convencional. Suas 'nc'Paisdiretrizessão:
a) garantir que os produtores recebam preços que cubram seus custos de produçqg (preço mínimo);
b) proporcionar um preço Premium (Prêmio) adicional que deve ser investido em projetos para a comunidade local e propiciar seu desenvolvimento social, econômico e ambiental;
c) permitir pré-financiamento para os produtores;
 d) estimular parcerias comerciais de longo prazo, permitindo maior controle do produtor sobre o processo de negociação;
e) definir critérios mínimos para conseguir a certificação e progressivos para assegurar que as condições de produção e comércio de todos os produtos certificados sejam socialmente e economicamente justos e ambientalmente responsáveis.
Com a sua formalização, o circuito produtivo do produtos produzidos em termos do
Co
m ércio Justo ganhou proporções internacionais. Atualmente, esse sistema é composto pela
F|'0 (regulação),aELOCertificationofSocial-EconomicDevelopmentGmbH-FLO-Cert (certificação), três redes de produtores (representação dos produtores) e 32 organizações eionais do Comércio Justo (promotores da comercialização e o consumo). A ELO possui sua
Sede em Bonn, na Alemanha, porém conta com 32 Iniciativas Nacionais (filiais) nos principais Paísesconsumidores,comoaFairtradeCanadá-noCanadá,aFairtradeFoundation-noReino
nido'aFairtradeAmerica-nosEstadosUnidos,eaFairtradeAustrália&NewZealand-na ^Ustrália e Nova Zelândia. O Comércio Justo internacional é regulado a partir das decisões
l0madasnasAssembléiasGerais,realizadasanualmentepeloConselhodeDiretores,queinclui qUatro membros nominados pelas Redes de Produtores, quatro membros nominados pelas
Sunizações Nacionais e três membros independentes.
Bentre as principais medidas adotadas a partir da institucionalização da ELO, se destaca a
^htuição do modelo filantrópico e de compra direta, defendido inicialmente pelas ATO, pela
^cmialização auditada por certificação, como forma de garantia aos consumidores da origem e qualidade dos produtos Fairtrade'9. O selo da ELO (Figura 5) foi criado em 2002, para
cuhecirnento e diferenciação dos agentes e produtos do Comércio Justo certificado. Ele é
adoemembalagensdeprodutos,cartazes,folhetosepáginasdainternet,sobaprovaçãoprévia pLO, de uma Organização Nacional (presente em 22 países) ou de uma Organização de
ameting do Comércio Justo (presente em 10 países). A licença cobrada para o uso da marca a '} ,r ade em produtos varia entre as mercadorias e países.
referjr Consumers Internacional (2005) estabelece uma distinção na grafia: Fairtrade é um termo usado para se Ttacj 30 selo/marca, ou seja, diz respeito aos produtos com certificação do sistema do Comércio Justo; já Fair
der ^UnitermoqueserefereaomovimentodoComércioJusto,oquenãoimplicanecessariamenteumprocesso ertlficação.
 Figura 5 —Selo do Comércio Justo emitido pela FLO
FAIRTRADE Fonte: Site da FLO
A auditoria de certificação dos grupos produtores é realizada pela FLO Certi/ication of
Sn '
"clcll-Economic Development GmbH (FLO-Cert), que avalia a estrutura organizacional e os
Critérios sociais, econômicos e ambientais envolvidos na produção e comercialização dos Produtos.Oscritériossedividememiniciais(paraaobtençãodacertificação),deprogresso(de acordo com o número de anos de permanência no Comércio Justo), gerais (obrigatórios para
l^lquer tipo de produção) e específicos por produto. São cobradas taxas para inserção e Psrrnanência no sistema FLO, que variam de acordo com o tipo e o número de pessoas associadas as 0rganizações. Para comercializar produtos do Comércio Justo, empresas exportadoras, arrnazéns e redes varejistas também devem ser certificados, porém os critérios são menos
Xlgentes, de maneira geral se requer maior transparência e "diálogo" nas negociações com os Produtores.
O controle exercido pela certificação tem a finalidade de disseminar novos valores da sociedade, cujos atributos de qualidade são garantidos e comunicados aos consumidores pela presença de um selo que garante a conformidade a um conjunto de normas. Este processo de materialização dos ideais originais é fruto da negociação entre diversos conflitos de interesses e exprimem novas relações de poder na reorganização dos mercados alternativos (SOUZA, 2006, p. 112).
A certificação é um ponto polêmico no escopo de discussão sobre o Comércio Justo,
Principalmente no que se refere: aos custos, procedimentos burocratizados e critérios universais •Jde não levam em consideração a realidade local dos produtores. O selo tornou-se um importante
 t,UT|ento de diferenciação do produto, contudo, também assume um papel normatizador, definindo como e quem participa desse nicho de mercado. Daviron e Vagneron (2010) afirmam
C!Ue einbora os produtos sejam diferenciados no consumo, que é garantido pela certificação, o Sel0 restaura a distância na relação comercial. Se antes os produtos do Comércio Justo eram
IÍrnitados a pequenos canais de comercialização, com a certificação surge a possibilidade dos produtos serem inseridos em prateleiras de grandes redes varejistas. De um lado, esse fato Perrnite o maior escoamento dos produtos e acesso aos mercados consumidores. Por outro,
nfraquece o questionamento da condição de commodity dos produtos agrícolas e da construção dg .
urn
ÍDAVIR0N; Vagneron? 2010).
comércio alternativo, apresentado pelo Comércio Justo em princípios originais
^ expansão do Comércio Justo e a criação de padrões internacionais de certificação Scbaram diversas controvérsias. Para a FLO (2009), o Comércio Justo mantém seus princípios 'êinários de promover uma maior igualdade no comércio internacional, ao oferecer melhores nd'Ções comerciais e assegurar que os direitos dos pequenos produtores e trabalhadores
^Sinalizados sejam cumpridos. Porém, diversos autores (JAFFEE, 2012; TALBOT, 2004; ARTE,2002)entendemqueaaproximaçãocomformasconvencionaisdecomercialização, 0rrida a partir da década de 1990, permitiu o uso oportunista do Comércio Justo por
terrninadosagentes.
Muitas empresas começaram a adquirir os produtos do Comércio Justo como uma saída a e Xercer a "responsabilidade social e melhorar a sua imagem diante dos consumidores. Para
ee12012),oComércioJustosetomoususcetívelaopoderdascorporações,queenfraquecem
rnovimentopormeiodoprocessodecooptação,noqualaselas"apoiam"omovimentosem ad
Sao completa dos princípios. Para Taylor (2002), as empresas mostraram-se preocupadas em
*
'^•par do Comércio Justo a fim de capturar essa parcela do mercado consumidor, ao mesmo
^P0 em que agregaram valor aos seus produtos. Empresas como a rede de supermercado WalMart5 a torrefadora Starbucks e a fabricante de bebidas e alimentos Nestlé estão na lista de arides empresas que aderiram ao movimento.
Entende-se que o Comércio Justo enfrenta uma situação paradoxal, pois o movimento prçtende assumir uma estratégia de expansão de mercado sem que haja uma perda dos seus
ncíPÍos. Uriarte (2002) afirma que o principal beneficio da prática combinada de Comércio JuSt0 e comércio convencional por grandes empresas é o aumento do escoamento dos produtos
 'Ceados que, consequentemente, possibilita maior volume de vendas para os produtores. Em Contrapartida, o principal risco é o oportunismo por parte das empresas que ao adquirirem Pr0dütosdoComércioJustobuscamcultivarumaimagemquenãorefleteasuaprática.Uma Segunda implicação negativa citada pelo autor diz respeito ao fato de que as empresas entendem
qüe 0 Comércio Justo como um investimento social. Sendo assim, há o desvio dos verdadeiros Pnncípiosdomovimento,poisestasempresasnãoalteramseucotidianoorganizacional,afimde
Pintar os princípios e objetivos do Comércio Justo.
Para Talbot (2004). o Comércio Justo apresenta cinco contradições decorrentes do fato de
Sçj.
Um produto do mercado globalizado. A primeira delas é o que ele denomina de "síndrome
J uPpie'\ qUe se refere ao fat0 ^ qUe os Cafés do Comércio Justo e Orgânico são voltados para
COnsümidores de maior renda, portanto, não são opções realistas de consumo para a maior parte P0 Pulação mundial. A segunda contradição decorre da primeira, pois freqüentemente alguns produtoressedeparamcomproblemasdesuperofertaeacabamporvenderseuscafésapreços
Convencionais, fora do Comércio Justo. Outra contradição é denominada de tirania do contrato "C"' lue diz respeito ao fato de que todos os preços de café são cotados de acordo com o rnercado de Futuros da Bolsa de New York. Ainda que o Comércio Justo garanta um preço
lnimo, o valor é definido pelo mercado internacional. A exclusividade da certificação é mais
Urtla ^ ,
contradição, pois esse sistema apresenta um custo inicial e de manutenção, além dos custos
filies que querem realizar a conversão para a produção orgânica, o que encarece e dificulta a
erÇão dos produtores. E, por fim, a quinta contradição citada por Talbot, é denominada de
Ue^ash, um termo derivado de greenwash, que diz respeito às estratégias de relações públicas
Sondes corporações. Consiste em gastar pequenas quantias em projetos sociais e ambientais e aricles quantidades de dinheiro na sua divulgação. Exemplo dessa prática pode ser observado
^ 0 caso da Starbucks, quando recebeu fortes denúncias das condições de vida deploráveis dos
Produtores de café na Guatemala. A resposta da empresa foi desenvolver um código de r|fiuta dos seus importadores e a ampla divulgação disso, transferindo a responsabilidade disso
0sprodutoresguatemaltecos,semalterardefatoascondiçõessociaisdosprodutores.
A primeira grande ruptura do sistema internacional do Comércio Justo ocorreu no final de
201]
' puando a Fair Trade USA anunciou a sua saída do sistema da ELO para constituição de
0rganização independente com um sistema próprio de certificação do Comércio Justo. O
Princinali ....
P ponto de discordância entre as instituições residiu sobre a certificação de grandes
 pl0Priedades de café que possuem relações de trabalho contratuais. Atualmente, o sistema da
FTo •
inclui certificação somente para trabalhadores contratados em propriedades que produzem
ílores' bananas, frutas frescas e vegetais, chá e ervas e em indústria de bolas esportivas. Assim
COmoacontecenacertificaçãoparaorganizaçãodeprodutores,aFLOexigequeoscontratantes UmPram com as normas do Comércio Justo para o trabalho contratado (Fairlrade 's Standardfor
lre(iLabour) e que o Prêmio seja distribuído para um comitê formado pelos trabalhadores para Investiremsuascomunidades.AFLOconsideraqueospequenosprodutoresrepresentamuma SlSnifiCatjVaparcejadaprocjUçãomundialdecafé,sendooapoioaodesenvolvimentodesses
aêentes o foco principal do sistema. Além disso, a instituição entende que as grandes unidades Produtivas cafeicultoras contratam mão de obra em períodos específicos e de forma não perrnanente, o que dificulta a garantia de que os benefícios do Comércio Justo apresentem
Pactos na vida desses trabalhadores em longo prazo. Contudo, foi observado durante os balhos de campo realizados no Brasil que o sistema da FLO permite que grandes produtores se
eiri a
A organização criada para apoiar o Comércio Justo nos Estados Unidos, a Fair Trade l/g*
' a ^e ga que a proibição da certificação de grandes propriedades representa uma limitação da
expan -
1 sao do Comércio Justo no país. Mesmo que não seja abertamente declarado, entende-se que
principalinteressedaorganizaçãoamericanaéatenderasaltasdemandasdasgrandesempresas ^ torrefação de café dos Estados Unidos. Portanto, a Fair Trade USA lançou a campanha "Fair
a defor a ii" (Comércio Justo para todos) para deíender que o movimento deve incluir todos os
tiposuetrabalhadores,enãosomentepequenosprodutoresorganizadosemcooperativase
Cações, tal como é defendido pelas normas da FLO (RICE, 2012). Essa proposta visa
jentar o volume de produtos comercializados como Comércio Justo e implica na inclusão da
certif ^
lcação de grandes propriedades, em que o pagamento do prêmio é destinado para o uso dos
trabalhadorescontratados.
Bacon (2010) entende que diferentes cadeias de valor e estratégias de governança eipe .
êíram dos grupos de comercialização alternativa que deram origem ao Comércio Justo. O aUtor a Presenta três tipos de cadeias que caracterizam o movimento no período atual: Comércio Usto 0 rientado para a solidariedade, Comércio Justo corporativo e Comércio Justo híbrido. O rneiro grupo se refere aos grupos do Comércio Justo que são orientados para a realização de
Pequenas" organizações certificadas produtoras de café, desde que sua participação não UltraPassasseolimitede49%dovolumetotalcomercializado.
 Urriaecoriomiasolidária,promovendocooperação,tomadasdedecisõesdeliberadaspelosagentes "Vividos, prestação de contas mútua e redistribuição de renda. Esses grupos envolvem pouca u Existente participação de empreendimentos corporativos, com possíveis exceções para o
CeSso a financiamentos, obtenção de seguros e empresas de logística. Nessa categoria se incluem
0oPerativeCoffees,EqualExchange,DevineChocolates,Cafedirect,GEPAeTenThousands "gcs. Essas organizações encontram sua representação política na World Fair Trade
0r8anization(WFTO).
Em oposição a esta lógica se encontra o segundo grupo citado pelo autor, o Comércio Usto corporativo. Esta cadeia de valor é orientada para a obtenção de maximização dos lucros
0s empreendimentos envolvidos, nos quais seus acionistas visam o retomo e controle monetário dasnegociações.Emcertoscasos,ascorporaçõesdominamaprodução(exemploDoleFruit 0mPany),exportação,importação,edistribuiçãodosprodutos.EmboraaELOmantenhasua ntençào original de excluir proprietários isolados de grandes propriedades produtivas de café e
au"Eacon(2010)afirmaqueoenvolvimentocorporativotemcrescidoemtodososoutros Pectos da cadeia de valor do Comércio Justo relacionado ao café, incluindo a exportação. A
rumra de governança desse grupo é baseada em uma balança de poder hierárquica, pois para nas das grandes empresas envolvidas, tais com a hestlé ou a Proctor and Gamble, o Comércio
é somente uma pequena parte da sua estratégia de responsabilidade social corporativa.
E^m modelo intermediário entre os dois opostos apresentados acima tem sido realizado
gruPoqueBacon(2010)denominacomoComércioJustohíbrido.Observam-senessegrupo
0s graus de solidariedade econômica e integração corporativa, no qual cooperativas e redes de
mércioalternativovendemseusprodutosemespaçosvarejistasdecomércioconvencional.De
ariefia mais ampla, a orientação social e econômica desse grupo é gerar retornos financeiros
Par'
^ -Tipresas, trabalhadores, cooperativas de produtores, meio ambiente e comunidades locais.
Wor identifica que esta categoria conta com a forte presença de torrefadores de cafés ficais, que buscam se diferenciar tanto pela qualidade do produto quanto pela sustentabilidade
cla
Produção. Para isso, essas empresas investem em projetos com caráter sociais e ambientais
junto com a participação de cooperativas e organizações não governamentais, o que dificulta Ssif icar suas estratégias de governança.
^ Foram consultados os relatórios anuais e de monitoramentos de impactos do Comércio Sto disponibilizados pela ELO para traçar um balanço do Comércio Justo internacional e,
 81
esPecificamente, do café dentro desse sistema. Segundo os dados fornecidos pela FLO, no ano de o Comércio Justo esteve presente em 74 países produtores (Mapa 4), envolvendo mais de
'■6 bilhões de produtores e trabalhadores, o que representou um crescimento de 9% em relação ao ano anterior (FLO, 2015). Em 2014, o Comércio Justo contou com 1.226 organizações Produtorascertificadas,dasquaiscercade60%participamdosistemahátrêsanosoumais.Peru aPr esentou o maior número de organizações (150), seguido pela Colômbia (112) e Quênia (93).
Mapa 4 - Países que apresentam organizações produtoras certificadas como Comércio Justo, 2014
America Latina e Caribe M7 organizações produtoras ^ni 24 países
África e Oriente Médio 392 organizações produtoras em 32 países
Fonte: Adaptado de FLO (2015)
Asia e Pacífico
187 organizações produtoras
era 18 paises
O tamanho das organizações apresenta grande amplitude de número de membros, a menor
delasternapenastrêsprodutoresmembros,enquantoqueamaiortemmais80mil.Organizações muilograndespodemenfrentarsériasdificuldadespararealizaralgunsprincípiosdoComércio Just0,comoaparticipaçãoefetivaedemocráticadosseusmembrosnastomadasdedecisãoda Organização produtora e o atendimento das necessidades dos produtores. Como é possível
^servar na Tabela 1, a América Latina e Caribe concentra o maior número de organizações Pro dutoras (53%), enquanto que a maior quantidade de produtores e trabalhadores se encontra na
■r

 ^
N • l>E MEMBROS OU N . ORGANIZAÇÕES IRAt>Af mpíTirr" PRODUTORAS
PARTICIPAÇÃO EM RELAÇÃOAOTOTAL
27%
África e Oriente Médio (64%). Das 20 maiores organizações de produtores, 17 se localizam na Africa,asquaisproduzemcháecafé(FLO,2015).Emrelaçãoaocafé,aFLOidentificouque
aPr oximadamente 50% das organizações produtoras apresentam entre 101 e 1.000 membros.
labela 1 - Café - Número de produtores, trabalhadores e de organizações produtoras certificadas pelo Comércio Justo, por região, 2014
REGIÃO
Número de produtores e trabalhadores
Número de organizações produtoras*
Valor absoluto U " -plí£!ía Latina e Caribe 328.700 Oriente Médio 1.055.500 Á.s';i e Paeífieo 2/V6I7/•7/\0J\0J Mundo 1.651.900
Valor relativo H 20% 64% 16% 100%
T
' abela 2 —Café —Número de membros ou trabalhadores por organizações produtoras certificadas pela FLO, 2014
—^ ^vznoiutia iica caic^ut iaa uc cnt,cii
Sanizações de pequenos produtores. 2 % são organizações de produção por contrato e 19% são organizações com
trabalhadores contratados. Fonte: FLO (2015)
ÈJmrwr- 62Q CIO/ jivo
SsUmitlfiTiT—ÍWKTÍW 24 1226
Fonte: FLO (2015)
20% 2% 100%
Atualmente, a FLO apresenta critérios de certificação para 16 produtos, entre eles:
anana,cacau,café,algodão,flores,açúcar,chá.produtoscompostos(quedevemcontercercade
0/o ^ sua matéria-prima oriunda de produtos certificados), frutas frescas, ouro, mel, sucos, arr02,pimentaseervas,bolasesportivasevinho.ConformeestádemonstradonaTabela3,a Produção de café, chá e cacau concentra mais de 80% dos produtores e trabalhadores do
0rnércio Justo. Considerando somente os dados do número de produtores certificados, observa- Se lue 56% deles se dedicam à produção de café.
Valor absolutoH 647
392 197' 1.226
Valor relativo 53%
32% i15%/ti 100%
o
1abela3-Númeroepercentualdeprodutoresetrabalhadoresporprodutocertificadopela FLO, em todo o mundo, 2014
CANA PE AÇÚCAR
J%outores 812.500 Produtores 62.700
-i^balhadores 0 Trabalhadores 0 ■JiMal
812.500
Total
62.700 %dototalde
n
/o dototalde
p,0«lutoreS g 49%
produtores e 4% ^^Jhadorp* trabalhadores
BANANA
Produtores 11.600 Trabalhadores 10.100 Total 21.700 %dototalde
produtores e 1% trabalhadores
J^ídutores
[ ' 240,800 --j-Elj^lhadnrp»
123,400 364,100 J d « total
de
p,o«lutores e 22%
llLilííalhadorex
*rrl[m
Çfõdut^r-- 179,800 Jotal
OG A CO O
| OUTROS PRODUTOS ALCODÃO
Produtores 85,800 Produtores 54,700
Trabalhadores 0 Trabalhadores 22,000
54,700 Total 107,800 Total
% do total de
% do total de
produtores e 3% produtores e 7% trabalhadores trabalhadores
[flores/plantas | TODOSPRODUTOS Produtores 0 Produtores 1,447,900
Trabalhadores
48,500 Trabalhadores
204,000 Total
48,500 Total 1,651,900 % do total de
% do total de
produtores e
3% produtores e 100% trabalhadores trabalhadores
Fonte: FLO (2015)
"( l0 totalde Pfodutores e
^balh-H--..
li%
Observa-se que as organizações produtoras nem sempre conseguem vender toda a sua Produção em termos do Comércio Justo. Segundo a FLO (2015), 40% das organizações
Certificadas venderam mais da metade do seu volume de produção como Comércio Justo, entre 13-2014. Nesse mesmo período, a comercialização dos produtos do Comércio Justo gerou uma receita de vendas às organizações produtoras de 951 milhões de euros, dos quais 106,2 milhões dp euros corresponderam ao Premium. Os três maiores produtos por valor de vendas - café,
Uananaecacau-correspondema80%detodaarendageradapelacomercializaçãoviaComércio Justodasorganizaçõesdeprodutores.
Não há um consenso entre os autores (PEDINI, 2011; SOUZA, 2006; ALMEIDA, 2005) Sobrecomoequandoocaféfoiintroduzidonessaformaalternativadecomércio.Contudo,sabeSe Rue o café, um produto produzido em sua maioria por pequenos produtores localizados em Países subdesenvolvidos e com grande demanda pelos países desenvolvidos, foi o grande
resPonsável por impulsionar o Comércio Justo internacionalmente e, ainda hoje, é considerado Corr|o um produto de relevância comercial e social para o sistema. Além do fato de que os
Cafeicultores representavam 56% de todos os produtores certificados pela FLO em 2014, o café tarnbém concentra aproximadamente 50% da receita de vendas, o que mais uma vez demonstra a SUa 'Tiportância para o movimento (FLO, 2015).
Atualmente, há 445 organizações de produtores de café em 30 países, somando mais de 812 mil agricultores. Entre 2013 e 2014, esses cafeicultores cultivaram mais de 1,1 milhão de
hectares,queproduzirammaisde549milhõesdequilos,umaumentode16%emrelaçãoa2012
~2013.AproduçãodecafédoComércioJustoencontra-seconcentradanaAméricaLatinae Caribe, onde se localiza 75% da origem de todo o café Fairtrade comercializado em 2014,
principalmentenaColômbia,queapresentaumacapacidadeprodutivade162,7miltoneladas,no Brasil,capacidadede87,6miltoneladas,enoPeru,de87,3miltoneladas(FLO,2015).
Figura 6 - Café do Comércio Justo: principais dados, 2014 Em2014, havia
812.500
produtores de café Fairtriule cm 2014
O i,)%
Desde 2013 Cafeicultores produziram
549,4 milhões|R) de café certificado entre 2013-2014
organizações de produtores certificadas
Cafeicultores recebem
1.105.600
hectares foram cultivados com ícafeFairtrade
€ 49.424.500
em Fairtrade Prem ium
O 12% Desde 2012-2013
Fonte: FLO (2015)
Como é possível observa no Mapa 5, em 2014 a Colômbia também apresentava a maior Entidade de organizações produtoras, com 65 no total, seguida pelo México, com 46, e do dia, com 38. O tamanho médio das propriedades variou entre as diferentes regiões
Produtoras, sendo que na África os produtores cultivavam café em propriedades de 0,8 ha, na
O9%
Desde2013 em30países
O 16% Desde 2012-2013
Em média, organizações certificadas venderam
28%
de sua produção como
Fairtrade
34%
da produção era café orgânico
O3% Desde 2012-2013
AsiaepaísesdoPacíficode1,0haenaAméricaLatinaeCaribede3,1ha.Entre2013e2014,a
COrnercialização de café pela via do Comércio Justo gerou mais de 49 milhões de euros em Pfernium.
Mapa 5 - Número de Organizações produtoras de café do Comércio Justo por País, 2014
-México46 C^uatrmala 14 llondura»25 Nicarágua29
Haiti 01
República Dominicana01
Els"v.iioro.v (gamlaII»—"6 Éliópia
*Melnâ06
J*'» K.C»ihk"
ostado Marfim03
( amaròcN02
Ki-pulihca Deimuráiii .i doCongo01
Ruanda(17- Burundi 03índia09J
Quênia 3K -lán/ánin00 •Malnwi 01
Indonésia 16— Tlmor-Lcxfc01•
Fonte: FLO (2015)
-Tailândia01 -Papua-Nova
0,ôinbj 65 a
\
Guiné03
•'luador 02.
.r 'vi*2| » aNÍ|
Segundo Bacon (2010), os dois maiores benefícios do Comércio Justo para os
Cafeicultores são o estabelecimento do preço mínimo e o acesso de mercado para as pequenas
0oPerativas.Contudo,oautoridentificouqueopreçomínimoperdeu41%doseuvalorrealde '^8a2008.Após12anossemreajuste,asreivindicaçõesdosprodutores,apresentadaspela
CLAC,foramparcialmenteatendidasemumaumentonominaldopreçomínimodocafé,
ea'izado entre 2007 e 2008. Atualmente, o preço mínimo é 1,40 US$/pound para café Arábica ,dvado, 135 uS$/pound para Arábica natural, 1,05 US$/pound para o Robusta lavado, 1.01 ^S$/pouncjpara 0 natural.Alémdisso,háumadicionalparaocaféorgânicode0,30
^S$/pound, tanto no lavado quanto no natural. O Prêmio representa 0,20 US$, dos quais pelo menos0,05US$devemserobrigatoriamenteinvestidosnoaperfeiçoamentodaprodutividadedo
Processodeproduçãoe/oudaqualidadedoproduto.
O uso do Prêmio é aplicado de acordo com as necessidades específicas das organizações
Produtoras,entretanto,aFLOexigequeosprodutoreselaboremumplanejamentopréviodesse Uso' o qual deve ser discutido, votado em assembléia e documentado em atas de reunião. Entre
•4
20|3e2014,asorganizaçõesprodutorasinvestiramodinheirodoPrêmio,principalmente,noseu desenvolvimento e fortalecimento do grupo e em benefícios diretos a seus membros. A FLO Categorizou algumas formas de uso do Prêmio para traçar um panorama geral dos impactos do Comércio Justo na realidade local desses produtores e trabalhadores. No caso das organizações de Produtores, é possível observar no Gráfico 6 que 42% do dinheiro arrecadado do Prêmio em serviços diretos com os produtores e 47% em medidas de fortalecimento e manutenção das
CooPerativas e associações. Em particular, 22% dessa última parcela foram investidos em
•Pelhoramento da capacidade produtiva e aumento de qualidade de instalações e de
'"fraestruturas voltadas para atividades de colheita, armazenamento, processamento, classificação e enipacotamento dos produtos, sendo de extrema importância para que esses grupos de
Produtores atinjam a qualidade e autonomia necessária para se inserir no mercado internacional. NoCasoespecíficodasorganizaçõesprodutorasdecafé,entre2013-2014,44%doPrêmiototal arrecadado foram usados para investimento nas organizações de produtores, 46% em serviços COtr>os produtores, 8% em serviços para as comunidades locais e 2% em outros usos.
tráfico 6 - Uso do Prêmio pelas organizações de pequenos produtores do Comércio Justo, 2013-2014
2%Serviço*«conòfiMcos•
2%EduC4K*o» INIntrantruturaparacoa
4NOutros
s 47% SNFornacanamo ® «>nço,p^,p ro0uloro, 42S
S*rv'Co«paracomuntdsd* ■% Outro. r.
TOS
•22NeEqutpamantoaa •nfraaatrutura
y. r
praocasagncol—
•2NT
#4*.Sarvtçomdacra«Mo •TH
Fonte: FLO (2015)
nraçao
Já no caso do Prêmio pago aos trabalhadores de grandes propriedades certificadas, pode- Se dizer que o seu uso é voltado, principalmente para atender necessidades pessoais. O Gráfico 7
^monstra que 64% do Prêmio foram usados em apoio direto para trabalhadores e seus familiares, tais como projetos relacionados à melhoria em educação, moradia e cuidados com a saude dos trabalhadores. Projetos mais amplos com as comunidades locais, tais como apoio às
esco'as locais e serviços de saúde, receberam cerca de 20% do Prêmio. Outros 20% foram
destinadosparaaprimoraracapacidadeprodutivadostrabalhadores,apartirdetreinamentose SuPorte aos Comitês e sindicatos trabalhistas, o que reflete diretamente na sua possibilidade de
UnPoderamento.
tráfico 7 - Uso do Prêmio pelas organizações de trabalhadores do Comércio Justo, 2013 - 2014
■jwviço.
••««'or.i 15*.
*•
1.TM»•
• «rn, 'ÇO*paracomonKlatks 20%
INOutro*MrvtçosparaacomuntàaOm, 4%Scrvtço*•conòmtco*•>OC>f
«ISOutro* •29*Educaçãop
MEducarão
i%
t%Trawiamantoapara*
12%Apoioao*ComrtédoPrénao
18%Outro*«anoçoa•
Fonte: FLO (2015)
Como ressaltado anteriormente, a maior parte do consumo desses produtos e de seus Eivados (tais como chocolates e sorvetes que utilizam produtos do Comércio Justo como Matéria-prima) se realiza nos países desenvolvidos, particularmente nos países da Europa e na

 ^érica do Norte. Foi estimado que em 2014 os consumidores investiram 4,8 bilhões de euros
CQi Cornpras de produtos finais certificados (FLO, 2015). Além da atuação das Iniciativas aClonais, o Comércio Justo conta com o apoio de diversas instituições não-govemamentais e gruPos de consumidores para desenvolver suas campanhas de fortalecimento e sensibilização da
PUla^osobreapropostadomovimento.
Entre as ações realizadas nesse sentido, se destaca o projeto da Cidade do Comércio T
T
0 {Fair Trade Towrí), cujo principal objetivo é aumentar o consumo de produtos certificados
Orno Fairfrade a partir da conscientização das pessoas e instituições sobre como o poder de 0rnPra pode afetar os agentes presentes na ponta da cadeia de valor dos produtos consumidos. A
PnrneirainiciativavinculadaaesseprojetosurgiuemGarstang,umpovoadodacostanoroesteda nêlaterra,quedeclarouoseuapoioinstitucionalaoComércioJustoem2001(FAIRTRADE
0 EINDATI0N, 2013). O município já realizava campanhas locais, com o apoio da Oxfam, esdeoiníciodadécadade1990,apartirdaorganizaçãodejantarescomprodutoscertificados
emio de convites para que igrejas, escolas e comerciantes comprassem ou vendessem dui0sdoComércioJustoemdatasfestivas(GARSTANGFAIRTRADE,2016).Acampanha E'dades do Comércio Justo apresentou tamanha repercussão que após 15 anos do seu início já
XlStlam 1-83030CidadesdoComércioJusto,distribuídasem28países(Figura7).Alémdisso,há
CarnpanhanaAméricaLatina,organizadapelaCoordinadoraLatinoamericanaydeiCaribe cIQp
e 9uenos Productores y Trabajadores de Comercio Justo (CLAC), WFTO —Latin America e O^ i0 de Pequenos Produtores —GLOBAL, que visa sensibilizar e disponibilizar apoio para que
municípiosconsigamseadaptaraoscincoobjetivosdaCidadedoComércioJusto.
São considerados como "Cidade do Comércio Justo" os municípios, vilarejos ou distritos
<^Ueastrêsesferasdaregulaçãosocial,formadaspeloEstado,pelasociedadecivilorganizada ^Wasasempresas,seunemparaestimularoconsumodeprodutoscomcertificaçãoFairtrade.
Ses a gentes devem trabalhar juntos para cumprir cinco critérios mínimos propostos pela FLO:
d'sPonibilidade de produtos do Comércio Justo para consumo local (os tipos de produtos
ernVariaremcadacidade);b)asautoridadeslocaisdevemaprovarumaresoluçãodeapoioao trio de produtos do Comércio Justo; c) diversos agentes e organizações precisam declarar
*Poj 0aoComércioJustoeutilizarosprodutosFairtradesemprequepossível(sejanaformade
http./, Dados obtidos no site oficial da Fair Trade Towns International, em Setembro de 2016. Disponível em; < VVWw.fairtradetowns.org/>.
 89
Consumo ou disponibilidade de venda); d) é necessário elaborar uma estratégia de marketing, a f'rT1 de conscientizar a sociedade; e) é preciso formar um Comitê Gestor para coordenar as ações dePlanejamento(FAIRTRADEFOUNDATION,2013).
Figura 7 - Distribuição mundial das Cidades do Comércio Justo, 2016
obe —
o
■Hki —
o •—
O
O
. m.
o
O
Fonte: Fair Trade Towns International (2016) ***
Apesar de controverso, observações realizadas em trabalhos de campo31 têm demonstrado ClUe o Comércio Justo representa diferentes benefícios de acordo com as características ntr|nsecasdecadaformaçãosocioespacial(SANTOS,1977).EmpaísescomoaCostaRica,com forte tradição na organização dos pequenos produtores e na produção de cafés especiais, a
g ^r a t>alhos de campo realizados durante o Estágio de Pesquisa no Exterior, na Costa Rica (San José, Heredia, Llano ""'to e San Miguel), no mês de Maio de 2013, e durante o desenvolvimento da pesquisa no Brasil, em Poços de as - MG e Boa Esperança - MG, no mês de Julho de 2013, financiados pela Fundação de Amparo à Pesquisa do
s adodeSãoPaulo.

 enificação do Comércio Justo tomou-se apenas mais uma entre diversas outras certificações '^ainforest, UTZ, 4C, etc.), isto é, deixou de ser um fator de exclusividade, para se tomar obr'8atória, como forma de inserção dos produtos no mercado mundial. Todavia, em países como
Brasil,reconhecidopelaproduçãodegrandesquantidadesdecaféconvencionalecommenor 1Çao relativa de organização dos pequenos cafeicultores, a prática do Comércio Justo tem proPorcionado,pelomenosnumprimeiromomento,importantesbenefíciosparaalgunsgrupos
Produtores.
2.2 r onrércio Justo no Brasil
No Brasil, as primeiras iniciativas do Comércio Justo ocorreram apenas no final da década e1990,decorrentes,sobretudo,dosproblemasenfrentadospelacafeiculturanaquelemomento. a<^0 ção das políticas neoliberais32 e a conseqüente desregulamentação ("nova regulação") da 'B 'c a cafeeira estatal, a partir da última década do século XX, refletiram na queda dos preços
^acionais e do percentual recebido pelos produtores no valor final do produto. Com o cl&ro*.
arnento da crise internacional do café, diversos agentes vinculados à cafeicultura tutores, exportadores e Estado) se mobilizaram para buscar meios de agregar valor ao
e novos canais de comercialização. É nesse contexto de crise e busca por mercados que §iram as primeiras ações para incluir os pequenos cafeicultores brasileiros no sistema
erriacionaldoComércioJusto.
^e gundo Mascarenhas (2007), a inserção do Comércio Justo nos países subdesenvolvidos ^ essitadeflexibilizaçãodasdiretrizeseformasdeatuação.OautordefendequeumComércio
^stoadaptadoàsrealidadesbrasileirasdevevisarumcomércioquesedêprioritariamenteem
JSes locais, para evitar a histórica dependência dos mercados externos, considerando o
mércioNorte-Sulcomocanalcomplementardemercado.Nessesentido,em2002,oFórumde
falação do Comércio Ético e Solidário (FACES do Brasil), foi criado para divulgar e p'a ntar a idéia do Comércio Justo no Brasil. Em 2010, foi publicado o Decreto n0 7.358, que
Í!^ —
Per^neo''t,eralismo é uma teoria econômica que surgiu durante o último quartel do século XX, contudo ainda
ern Pauta no século XXI. É fundamentada por práticas político-econômicas compostas pela tríade dos e^u 'a Ção, privatização e retirada do Estado da ordem econômica" (HARVEY, 2008). No Brasil, o café foi um
ltliemPr'meirossetoresasentirosimpactosdoneoliberalismo,apartirdaextinçãodoIBCedosAcordos ac'onais do Café, no final da década de 1990.
 ^ ^
Cnticada certificação privada por terceira parte em poder da ELO. Além disso, enquanto os
mPreendimentos econômicos solidários enfatizam a oferta e a demanda nacional sob a sPectiva de autonomia e desenvolvimento, os produtores certificados como Comércio Justo
pT í~\
apresentam maior foco na captura do mercado externo, sendo o mercado nacional
ebido como algo complementar (MASCARENHAS, 2007).
interiormente, para a ELO, o Brasil se encontrava fora do Comércio Justo, porque se s'derava que não havia agricultura familiar no país. Porém, ao contrário da maioria das
Vnodities agrícolas, a maior parte da produção mundial de café é produzida por pequenos
Utores familiares (OXFAM, 2002). No Brasil não é diferente, 88,7% dos cafeicultores
SSUem menos de 100 hectares, e desse total, 35,6% possuem propriedades inferiores a 10
es-ACooperativadosAgricultoresFamiliaresdePoçoFundo(Coopfam),reconhecidapela duÇàodecaféorgânico,foiaprimeiraorganizaçãobrasileiradeprodutoresaserregistradano
erriadoComércioJusto,noanode1997.
Algumas iniciativas têm sido formadas para estimular e fortalecer o Comércio Justo no No final de 2011, os produtores certificados se organizaram para fundar a Associação das
nizações de Produtores Fair Trade no Brasil (BR Fair)33. Trata-se de uma instituição sem
St!tuiu0SistemaNacionaldoComércioJustoeSolidário-SCJS,noâmbitodoMinistériodo rabalho e Emprego, criando uma Comissão Gestora Nacional. Cabe ressaltar que o SCJS e o
aCes do Brasil desenvolvem práticas comerciais sob o rótulo de Comércio Justo e Solidário, Piadas nos valores de justiça social e solidariedade realizada pelos empreendimentos
eCOnomicossolidários(BRASIL,2010).Aindaqueessasiniciativascompartilhemprincípiose
al0res
0oPerativas de pequenos produtores. Entretanto, as propostas brasileiras se diferenciam P lnc'Palmente por seu caráter de autogestão e certificação participativa, em contraposição com a
•J*
defendidos pelo Fair Trade Internacional, elas também apresentam diferenças S|gnificativas, Ambos os sistemas buscam estimular relações comerciais mais justas para Produtores e consumidores, estabelecer um preço mínimo justo, fortalecer e diversificar as
ílHs 1Ucrativos que tem como principal finalidade representar politicamente as organizações
prodütr,r
^ as, discutir os desafios comuns e as possíveis estratégias para aprimorar a inserção
no sistema mundial do Comércio Justo. A associação é composta pelos presidentes das
Conir inJormaÇÕesapresentadassobreaBRFairforamobtidasementrevistassemi-estruturadasrealizadas Presentante da Associação, realizada via Skype, em 12 de dezembro de 2014 e 23 de maio de 2016.
 0r§ani2ações certificadas como Comércio Justo pela FLO. A união das cooperativas e
associações certificadas demonstrou ser um meio fundamental de conseguir fortalecimento pollticoedeestabelecertrocasdeinformaçõesefluxosdecooperaçãoentreosprodutores.
D esde 2014, a BR Fair faz parte da Rede de Produtores coordenada pela CLAC, o que p0ssibilitouaumentaraindamaisaescaladeação(SOUZA,2013)dasorganizaçõesprodutoras
as,1eiras. A Associação conta com o apoio da CLAC para implementar sua estratégia de
Iric,dencia e com uma unidade de serviços e relações com produtores, responsável pelas
Corisultorias e auditorias de certificação. Entre as ações realizadas pela BR Fair, podemos stacaraorganizaçãodeestandesemfeirasinternacionais,estabelecimentodeparceriascom
Universidades e participação no desafio do Dia Internacional do Comércio Justo, onde foi
^nizado um dia de degustação e de conscientização da população sobre o movimento. Em a associação contava com 27 membros, produtores de café, laranja e sucos de frutas
^lexo 3).
^ presença do Brasil no Comércio Justo tem apresentado um crescimento contínuo nas
"rnas duas décadas, tanto em número de organizações quanto em variedades de produtos. e§Undo a FLO-Cert (2015), em Julho de 2016, o país possuía 46 organizações de produtores e
!,~oders com certificação Fairtrade. A lista de produtos comercializados inclui, além do café: as ^scas, suco e polpa de frutas, mel, castanha, sementes e frutos oleaginosos. Em 2014, as
enciasviaComércioJustonoBrasilsomaram52,4mileuros(FLO,2015).
Assim como nos demais países produtores, a maioria dos produtos Fairtrade brasileiros é tlnado à exportação. A Associação Brasileira de Comércio Justo (atual Fair Trade Brasil), ada em 2015, tem como principal objetivo representar a FLO no país, sendo a instituição
Ponsável pelo gerenciamento do uso da marca Fairtrade em âmbito nacional. Além disso,
cabv ^ .
a Fair Trade Brasil realizar a abertura do consumo de produtos Fairtrade no mercado
intem 0
^ > organizar ações de mídia, divulgação e sensibilização dos consumidores sobre o
^rcio Justo no país. Contudo, as organizações produtoras relatam que se trata de uma tÍtuiÇãoafastadadosprodutores34.
EnCo
Relato obtido durante discussão do painel sobre Mercado Interno, inserido na programação do Io ro brasileiro de Organizações de Produtores Fairtrade do Comércio Justo e Solidário, realizado entre os dias
'S Mq
a]7
setembro de 2014, durante o 9o Espaço Café Brasil/Semana Internacional do Café, em Belo Horizonte -
 Recentemente, em 2012, um grupo brasileiro tomou-se pioneiro ao estimular o consumo (los Produtos do Comércio Justo em um país produtor. Trata-se do projeto "Poços Comércio Justo
6 Solidário", desenvolvido pela prefeitura do município de Poços de Caldas, no Sul do estado de lnas Gerais, em parceria com a FLO e o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas ErnPresas (SEBRAE), que visou implantar uma Cidade do Comércio Justo, seguindo a iniciativa
0Utrascidadesdospaísesdesenvolvidos.
A certificação só foi possível devido à criação de uma iniciativa nacional responsável pela Cen'ficação, a Fair Trade Brasil. Foram mobilizados diversas instituições, universidades,
^Presas e prestadores de serviços para comercializar ou consumir produtos do Comércio
Usto5-ParaocumprimentodoscritériosdecertificaçãoexigidospelaFLO,ogrupomobilizado
descnvolveu uma série de medidas, como: a) comercialização de café, mel e suco com ert'ficação Fair Trade, b) oficialização do apoio municipal ao Comércio Justo, por meio do ecreto n0 10.419 de dezembro de 2011 e pela lei n0 8.896 que instituiu o Dia Municipal do Coc'0 Justo, comemorado em 30 de outubro, assim como a inclusão do apoio aos produtores
Cíiy* rFi
''ude no "Plano de Desenvolvimento Rural Sustentável' da Secretaria Municipal de
SeyivoIvime nto Econômico e Trabalho, c) declaração de apoio ao Comércio Justo por diversas em Presas e instituições civis e estatais, a comercialização de produtos redes varejistas, hotéis e o
nSjmoemescritóriosdeempresaseemeventosmunicipais,d)criaçãodepropostasde keting e) e formação de um Comitê Gestor local entre empresas, governo e sociedade civil
0r§aniZada_
As atividades organizadas pelo comitê contam com trabalhos voluntários. Entre as ações
l2adas se destacam: realização de feiras de produtos em espaços públicos da cidade; estande de J
êüstação nas redes varejistas e no evento Mês Empreendedor-, divulgação em meios de
-Unicação (jornais, blogs e redes sociais); palestras sobre o funcionamento do Comércio Justo
escolaseorganizaçãodevisitasdosestudantesàAssociaçãocertificadadePoçosdeCaldas (AVssod,antas).
t>oços Principais agentes que participaram na formação do Comitê Gestor da Cidade do Comércio Justo de
Visi C'e <^a'c'as: Assodantas,SEBRAE-MG,torrefadoraSpress,AssociaçãoPoçosSustentável,Conventionand
M to rs Pureau, Prefeitura de Poços de Caldas, Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de lnas
Co^ era's (EMATER-MG),SindicatodoComérciodeBens,ServiçoseTurismodePoçosdeCaldas,Associação
(Pjjç1?13 '' Industrial e Agropecuária de Poços de Caldas, ALCOA Alumínio S/A, Pontifícia Universidade Católica ^I-I) e Faculdade Pitágoras.
 94
^'gura 8 - Ações realizadas pelo Comitê Gestor da Cidade do Comércio Justo de Poços de Caldas, 2015.
, AQüinN Ncons
*>
*4*. '
V/■ *<■..«.r«v
a/
Jf-f 4Í
ii^nr
/
Fonte: Comitê Poços Comércio Justo e Solidário
jy
mg: T'r ^ nriV-iá
Em 2016, o município do Rio de Janeiro também foi certificado como uma Cidade do 0tT>ércio Justo. A campanha "Rio Comércio Justo foi lançada em julho de 2015, por iniciativa (^a decretaria de Desenvolvimento Econômico e Solidário da Cidade do Rio de Janeiro e contou 0rriaparceriadediversasinstituiçõesdoestadocarioca3'1.Alémdascincometasobrigatórias,o R'10 também incluiu mais dois objetivos, que correspondem a programas que estimulam a
P 0 dução local sustentável de alimentos e artesanatos. A iniciativa carioca entende que o projeto aPoia "relações comerciais mais saudáveis e sustentáveis, valorizando o pequeno produtor,
^arantindoopreçojusto,condiçõesdignasdetrabalhoerespeitoaomeioambiente"(RIO,2016).
jn , 36 SEBRAE - RJ, Sistema de Organizações de Cooperativas Brasileiras do Rio de Janeiro (OCB/RJ),
lMltut0 Maniva.SindicatodeBareseRestaurantes(SINDRIO),NúcleodeSolidariedadeTécnica(SOLTEC/UFRJ). n
^ adora Tecnológica de Empreendimentos Solidários Sustentáveis (ITESS/CEFET), Fundo Elas, Instituto ^naldeTecnologia,FacesdoBrasil.CentroIntegradodeEstudoseProgramasdeDesenvolvimentoSustentável
^S), Ri0 vida. Planeta Orgânico e Redes de Economia Solidaria da Cidade do Rio de Janeiro
r>
Para isso, o Rio Comércio Justo visa promover a união do Comércio Justo com o Circuito de Feiras Orgânicas e o Circuito Ecosol (empreendimentos de Economia Solidária).
Em escalas menores de atuação, alguns membros da BR Fair têm promovido o consumo de Produtos locais do Comércio Justo em seus municípios sedes. Entre as ações realizadas, as
CooPerativas de Boa Esperança e Poço Fundo, ambas de Minas Gerais, têm organizado
esPoradicamente dias de degustação durante feriados e datas comemorativas e exposição de hannersemlugarespúblicosparaconscientizarapopulaçãolocalsobreoconceitoeincentivaro
Consumo de suas marcas próprias com certificação do Comércio Justo (Figura 9).
p' 8ura 9 - Atividades do Dia Internacional do Comércio Justo em Boa Esperança e Poço Fundo —MG, 2016
%
3f
Os
Fonte: Disponibilizado por Costas e Coopfam
Há diversas formas de apoio ao Comércio Justo, o que toma cada Cidade do Comércio Ust0única.ComodestacaMascarenhas(2007),existemgrandesdesafiosparainserirosideaise Consumo do Comércio Justo em um país subdesenvolvido, tais como o desconhecimento do
Movimento e o acesso aos produtos. Os produtos do Comércio Justo geralmente apresentam
Preços mais elevados, quando comparados aos itens convencionais. Dessa forma, o maior
'"^itante para a sensibilização dos consumidores consiste na desigualdade social e na baixa renda
j
e a mpla parte da população, o que reflete diretamente em sua opção de compra. Todavia, Poços
Ea|(jas(jçjq)eríodeJaneiro(RJ)apresentamumasituaçãosingular.Ajunçãodediversos
atorescomoaatraçãodegrandequantidadedeturistas,osindicadoressocioeconômicosacima dei fnédia brasileira, a proximidade com os grandes centros econômicos e populacionais do país e a Presença de setor de serviços mais desenvolvido faz com que essas cidades tenham um grande

 ericial para a difusão do consumo dos produtos Fairtrade, ao reunir parcela da população s^e ira com rendas mais elevadas.
***
p ara elucidar nossa análise sobre a presença do Comércio Justo no Brasil, traçamos o Clrcuito espacial produtivo e seus respectivos círculos de cooperação do café da Cooperativa de
rodutores de Café Especial de Boa Esperança. A Cooperativa se destaca por seu empenho em 0rganiZarpoliticamenteasorganizaçõesbrasileirascertificadas,estandopresentenoConselho
^drninistrativod3BRFairenaorganizaçãodeeventosdeconscientizaçãoeapoioaoComércio Just0 noBrasil.
^ CircuitQ espacial produtivo e círculos de cooperação do café do Comércio Justo Prod^idopelaCooperativadeProdutoresdeCaféEspecialdeBoaEsperança
^ análise sobre o circuito espacial produtivo e os círculos neste item tem como principal 0Pósito entender como se dá a organização e a regulação dos fluxos materiais e imateriais que
Ss'Filitam a articulação entre os diversos agentes presentes nas instâncias geograficamente Paradas da produção, distribuição, troca e consumo do café do Comércio Justo. O Quadro 6
P^e uma articulação entre as principais etapas do circuito produtivo, variáveis dos círculos de
0 Pe ração, agentes e lugares (quando possíveis de serem localizados) envolvidos na produção café do Comércio Justo produzido pelos Costas, a partir dos dados e informações coletados
^anieostrabalhosdecampo"7edoacompanhamentodasatividadesdaCooperativaaolongo desenvoIvimentodestapesquisa.
Co
stas
Os dados e informações apresentados nesse item foram obtidos durante os trabalhos de campo à sede dos
reprS"'ocalizadaemBoaEsperança—MG,apartirdeentrevistassemi-estruturadascomopresidente, e
entr entantesdoConselhoAdministrativo,funcionáriosealgunscafeicultoresmembrosdaCooperativa,realizadas e 0s dias23a25demarçode2015e23demaiode2016.
 «<5
3S
2 -4,
s
u
SI < .22 o O u, o3Q o D-o
o
■o c3333
3O
O•3 o .2
CQ 'Õ. "oO- O "Õ 3 £ c *5 D.
3U3C£ £
"O Sa-| O
a
cc
O3
3 C/23 a
§.a U -O O2
uE 52u2
I ^
■a qí wrf
-4M "3 c
t bij C 59
kOi) O
I
D
-o O
#3 £
P£
cL■c3s .O.
G- o uu aC/)
<ss v»<
"S
'§
3 73 c/3 2: ^ *£ O 3 O""•_ o "i- y 3
a
0 •—o-o £. 3
O -- £ cj B % 3 o 3
COOJS ü20-3E
a3 5opIk-§ a. C o—i1 > CLa>3^o3Oõ CO S
o
a.Q
íS)
Oi) OO<3
^o3
o'r: c<*3
(U (L) .3 3 s_i—«^ 'B
Um Cc
3O .28 co 3o ■a| 3S3 £■3 1<§ JS3^ 3 3 3o
o; «I faq á
.2 a* mo 0O 11 '3
E£eeSi •£«2.3O 3 ^2 g.§ 33 -O 3S< C
C3-33 O oo •-cr 33 C/) Li.
á:o 3 -s E U
•2 s
O, 2 c2 | su
O C-a
3o3_o3 U o U o U
UcDZw
Uo
«n
O3 c B 3 3Õ
coo £
D "3
O — (U
CO o
3 0Í) o3u _o cUo oc
C .2 Oi) 'Õ
£-3300 3 C00 S 13 •/->
t:
U2 U*3 3 3 o 3 O^
O 3a. i-co oO.2* cC33
'Cos
=3 '55 *3
'57-C3 3 Ç^-00
■a
"S Q_< U
o'5 c3 X
uo* O0 h-cuU
> 3£-
aO. u3 Zo •Oc
O so •<
2p t3 Q
«!
Ocí:
S
O a.
X)r0"-Ti^O-

 &
So SI O0 03 Üte C/3.2/S^
o "O
o- 0 Cl
X "a c
X "O | -T3 03 § 3D
a
LI
Ds c/3
o q Q £
■O C/5
o O1QOJ)c £o ^<L>b03 - CJ
3 03 ^ c^ ^ ot-
'91 0/3 C/3
®» U0 <N
01 s ■O o*
I»
M-3 03 •—03 C/5
«* d.Cl'C«OO :!
9 5?*? 03 05 C/3 CJ ^
vj •—*-' ■*-e 2wO-3
<^3 tJ c/^c/: O0dJCJ
OCQ
ei -0 T3
z: >
Q CQ
0te
03O
CQ ct03*O
03 O O 03 -0 -a
13 c 5
-a g g CO OJJ
dj' ^ 'S
a.
U bOC/3C/2O03O03
9!
Q.
C/3
NS-JJ QJt/3
Ê £ c I o CL —
O -ZJc X^ZJõl
■o o
O
C/3 a/ -o D -O C to Oa03—dJ o u- 3..cto _(D -CJ
2p03"O
D-ON 03 §w S— VcÜLgUo
C/3
03ÊC/3
2£ £o CQ3_O C33'Suo^ OJ.tig4a
0 OCl03
03< 2 ^ 2"O CJ.ti ^C 032
■— 3)c
03 Cl 3o ox:Oc3 c^
03' 5 o ^
03 ^ >c >-.s —03
c/3 cj >^ P3)
dJ-o CL . C/3 03 ÜJ CJ
h^
2 cj '5b_E3
a> c3 .—'<U
C/3 03 vg ^ ^ ÜJ U Q co £
(D
te
0a. dJ C/3 0
"33co E Oi 2C/3 C cj
,2 SJD "*-' O U CJ u-oo 5—
3 -a<3 o EO
cn -o O ü 03 -0 5BO t: tc 03 O■aíU,CL)Q oCJ (1) C/3 ZJ
■a Jr I a.
o c"0&^o■O^ £*^
'03 Eg £o U e 2a. B - ü.5 ZJ^3 T.l
0 .. "03 ^SbC
O /c3
o LU
oC3 r: o CL
XZJ C3
ZJ -oO t: O sz oa.
.2 03 '5!—
O -o 03
C03C03 gi E-t—i
zj ^5£ cji>L- Cl ^3 i?C/3O O
Si 0 £2T3 tJ o 03 O'C 0'b t0i3 03Ooo L. T3'03 "O'03 -TD ^ — E 0 O 03 03"> fe1"3^3c-O
U § g. C/3 •— 3O 0- y§"o UOo EwcZJ
zj-a OJ-o O -j §"§ cjt: 0 <oPP>X
1'2- CJU^PSE CQ 2«
a.
1s
3^
a- 3 j» -2 I»
2U
3 5? í; -a
uo '03 03 O» "O 03
S2CjZJ
C03
B B tc tc dJ
C2
a*3 oZJZJ £o
■a•n H CJ O u CJ
*^O o. Cl. O a. u U1 '03 Lü u CJ 7S CJ
2 C3 03 =
c. ZL o £.
.^5 03 C3 z
5a £Su
0 .c
O 1 >< u22
O!/3 u
■a S a: z
3 í- H o
U< o
C c/)
8# c

 Como é possível observar, a etapa da produção propriamente dita concentra a maior Santidade de fluxos materiais (circulação da matéria envolvida no preparo do produto final) e fluxos imateriais (circulação de capitais, normas e informações). A regulação é estabelecida por
normas internacionais (através do sistema de certificação do Comércio Justo da FLO) e nacionais
flegislação brasileira) que atuam com maior intensidade nas etapas da produção, distribuição e lroca-Em relação ao consumo, o café produzido pelos produtores dos Costas alcançou o mercado Xtemo, via comercialização em termos do Comércio Justo, e o interno, a partir da inserção de
Ua uiarca própria de café, porém o produto é comercializado sem a certificação da FLO e, em Ua maioria, no estado de Minas Geais.
Considera-se que há diversas formas de circulação de fluxos imateriais dadas a partir de re'a Ções entre os agentes que participam dos circuitos produtivos. Pode-se citar como exemplo: a Atenção de financiamento para produção, aquisição de materiais e serviços; realização de
aUvidades de educação e qualificação dos produtores e funcionários da Cooperativa (na forma de Pa'estras e treinamentos); articulação e troca de informações entre agentes que possuem Aiferentes escalas geográficas de atuação a partir do estabelecimento de projetos e parcerias;
'VulgaçãoeconscientizaçãodoconsumidorsobreoComércioJustoapartirdeeventospúblicos locais;estabelecimentodecritériosenormasdecertificaçãointernacionais;entreoutros.Cabe essaltar que a tentativa de análise aqui traçada tratou-se de uma generalização das ações dos age ntes que compõem o circuito espacial produtivo e os círculos de cooperação, pois entendemos flUe as relações entre eles possuem inúmeras possibilidades e naturezas, sendo modificadas
Cotidianamente a partir das relações de poder e circunstâncias estabelecidas continuamente ao '0ngodoprocessohistórico.
De maneira complementar, propomos um esquema representativo sobre os fluxos esUbelecidos entre os agentes e as etapas do circuito espacial produtivo e círculos de cooperação
j
0 café do Comércio Justo produzido pelos Costas (Figura 10), visando demonstrar qual a
a brangência das escalas geográficas desses agentes.
 W5
O "C
SS 22%
w U
o
*-4M 3 "3
^©2 SD
B a. ^,
m *Z
'! \
2a, 'i />
2f 2 QJ 3
3o ^ -V
c; 0
ow '< ü'o
JJ "Bi
"b íS!
1/3 B Oi O
01O 2"=
§cr
^o 5 '2. 22
a<S7
-az o
n!t1sv #i \
1i* 7 i »
52 a. ui £. 5 uo
2O •v -®•— wo sa
01 &
O ."g
"n
3 i\\\S
■T3 O0.
~aa
^ § u u- I^ oo
O b ii i) á 4? ^ ^
O<
\ V\ \ \ \\O
3 \\*\\i , %MI sQ> «WI
a
]GG1
3w"
23 .sx
/^ í
I I
II / I/
•CB ow
rj
•|V O âJ -C
5'O- K L/ 5
co u,
ao z 8a
2 wu

 É possível observar que, por vezes, um mesmo agente apresenta múltiplas escalas de ação,
qUe Podem variar de acordo com o propósito de suas ações. O Comércio Justo apresenta grande
Entidade de relações estabelecidas com agentes que atuam em nível internacional, que regulam
011 oferecem apoio durante as etapas de produção, distribuição, troca e consumo. Entre as etapas
do circuito espacial produtivo (CEP), a produção propriamente dita concentra a maior de agentes
6 de fluxos (materiais e imateriais) que abrangem as mais diversas escalas geográficas
internacional, nacional, regional, local e multi-escalares). A distribuição é regulada mais
lntensamente por fluxos vindos de escalas internacionais e executada por agentes presentes em escalas regional e local. No mercado externo, a troca dos produtos produzidos pelos Costas se
estabelece a partir de relações com agentes de escala internacional (iraders), porém a
Cooperativa possui maior autonomia e centralidade das trocas realizadas no mercado interno. O Consumo de produtos Fairtrade é realizado majoritariamente no mercado externo, contudo, as formas de apoio (tal como campanhas de conscientização dos consumidores e treinamentos das
0r8amzações produtoras para realização dos critérios) são, em sua maioria, provenientes de düXosoriginadosemescalasdeaçãonacionaiselocais,provavelmente,devidoaosesforçosde
stabelecimentodeummercadointerno.
Uma discussão mais detalhada sobre as relações dadas entre os agentes, presentes em
d'v ersas escalas geográficas, e a organização do circuito produtivo será apresentada nos subitens Seguintes. Primeiramente, buscou-se apresentar como se deu a formação dos Costas e sua lriserção no sistema internacional do Comércio Justo regulado pela ELO para, em seguida,
demonstrar como essa organização se realiza nas etapas do CEP envolvendo o mercado externo e Eterno.
A inserção da Cooperativa de Produtores de Café Especial de Boa Esperança no Comércio Justo:organizaçãoeregulação
A Cooperativa de Produtores de Café Especial de Boa Esperança (comumente denominada de "Costas") possui sua sede em Boa Esperança, município localizado na ^esorregião Sul/Sudoeste de Minas Gerais, aproximadamente a 300 km de distância de Belo
^rizonte e 400 km de São Paulo. Boa Esperança tem 38.516 habitantes, dos quais 6.325 (cerca de 16% do total) são moradores rurais (IBGE, 2010). As principais atividades agropecuárias de
 SoaEsperançasãoocafé,aproduçãodeleiteeomilho,realizadasemseiscomunidadesrurais <SaPe2inho, Águas Verdes, Costas, Felícias, Rancharia e Barro Preto). O município tem
a Pr oximadamente dois mil cafeicultores, dos quais 1.800 são representantes da agricultura familiar. Em 2014, café foi cultivado em 15.700 hectares, produzindo cerca de 18 mil toneladas
de §rãos(IBGE,2014).
A estrutura fundiária do município constitui-se por um grande número de pequenos e
médiosproprietários,descendentesdefamíliasdecafeicultoresquepovoaramaregiãonoinício
do século XX. O município encontra-se na Serra da Boa Esperança, apresentando um relevo
ndulado e montanhoso, propício para o cultivo de café. Após a construção da Usina de Fumas, r*1 1963, a produção se expandiu para as terras das margens e de meia encosta da Serra.
Assim como muitos grupos de pequenos cafeicultores, a Associação que posteriormente deu origem à Cooperativa dos Costas foi criada como um projeto comunitário, em 1989. Seu 0k)etivo principal era atender às necessidades da comunidade rural, relacionadas à melhoria nos Serviços públicos, tais como saúde, educação, pavimentação e manutenção das estradas, coleta de ''Xo, etc.
A década de 2000 marcou um período de grandes dificuldades econômicas para os rriernbros da Associação. Muitos produtores abandonaram o cultivo de café, frente ao crescente ax a nço das grandes fazendas de café e a baixa capacidade competitiva do pequeno produtor. Foi duranteesseperíododecrisequeaAssociaçãoconheceuoComércioJusto,apresentadopor
Pa rceiros comerciais de insumos químicos e por voluntários que estavam difundindo o conceito 110 Erasil. Foram esses agentes que apoiaram o grupo de produtores durante o processo de
ransiçãoparaaproduçãodecaféespecial.
Em 2005, a Associação redirecionou seu objetivo para o desenvolvimento do produtor
rUialatravésdacomercializaçãodocaféporviadoComércioJusto.Foramrealizadasentrevistas Serni-estruturadas"18 com alguns produtores que participaram desse processo de inserção dos
Cafeicultores dos Costas no mercado internacional para entender quais foram os principais desafíos.Segundoosrelatosobtidos,porsetratardeumsistemainternacionalhaviadiversos 'irnites técnicos e lingüísticos para obter informações sobre o Comércio Justo e suas norpjas. pois 0sPrincipaiscontatoseramfeitoseminglêseosprodutoresnãotinhamamploacessoaosobjetos
-, 8 Os dados e informações obtidos durante o trabalho de campo realizado entre os dias 23 a 25 de março de
n
C em Boa Esperança —MG, a partir de entrevistas semi-estruturadas com alguns cooperados que participaram do
0cessodeformaçãodogrupoprodutoredeinserçãodoscafeicultoresdosCostasnomercadointernacional.
 lecnológicos (por exemplo, internet e computadores). É apresentado abaixo o relato de uma Produtora dos Costas que participou desse período de inserção no Comércio Justo.
Nós que estávamos na direção da associação achamos fantástico [o Comércio Justo], a gente poder reunir os produtores, tem umas exigências que só vão ajuda-los a melhorar, Tanto a eles, como a região, e ainda vão poder ter a oportunidade de vender o café a um preço melhor. Produzir melhor, com um preço melhor. A idéia apareceu para agente como algo que a gente não imaginava. A gente não sabia que aquilo existia. A diferença do preço5do café era muito grande naquela época. Era R$ 200 aqui e R$ 500 em Santana da Vargem [que já era do Comércio Justo]. Então a gente começou a estudar o que era o Comércio Justo. Era uma dificuldade, na época não tinha internet, nem computador e tudo era em inglês.
Segundo o atual presidente da Cooperativa, são dois caminhos que levam os produtores a buscar o Comércio Justo. Um deles é o idealismo, ou seja, os produtores que aderem ao
Comércio Justo por que '•amam e acreditam no benefício ambiental e social" que este tipo de
comercialização pode gerar. O outro é "o caminho pela dor", no sentido da dificuldade de Produzir e comercializar café. Nesse sentido, a busca pela certificação seria motivada pela
P0ssibilidadedediferenciarocaféesuperarosbaixospreçosdocaféconvencional,devidoao PreÇomínimoestabelecidonosistemadoComércioJusto.Opresidenteafirmaqueépossível
utender o Comércio Justo como "uma boia de salvação .
A certificação foi obtida em 2007, com um custo inicial de cerca de dois mil euros, Contüdo, a primeira venda foi realizada somente em 2008. Em 2009, a associação se tomou uma
CooPerativa de café, visando apoiar a comercialização do produto certificado no mercado 'uternacional. Atualmente, a Cooperativa dos Costas é composta por oito funcionários fixos que
0Peracionalizam o setor administrativo, o departamento de qualidade e a comercialização. Os ServiÇos de armazenamento, benefíciamento, serviços agronômicos, contabilidade e suporte com
In'0 rmática são terceirizados com empresas e profissionais localizados em Boa Esperança - MG. A estrutura de governança da Cooperativa conta com o conselho administrativo, fiscais e assernbleias ordinárias (Prestação de contas. Relatório do exercício e aprovação do Plano de ^ e senvolvimento do Comércio Justo).
A última auditoria da ELO ocorreu em Maio de 2016, com uma taxa de manutenção de
aProximadamenteR$9,8mil.ACooperativaapresentouquatronão-conformidades:1)usode ^•nheiro do Prêmio sem a prévia inserção no Plano de Desenvolvimento do Comércio Justo e sem
aProvação da Assembléia Geral; 2) falta de registro na ata da Assembléia Geral de certos itens
 feitos do dinheiro do Prêmio; 3) o requisito da obrigatoriedade de participação em um curso de
CooPerativismo, estabelecido pelo Estatuto da Cooperativa, não foi realizado para a aceitação de Clnco novos membros; 4) falta de detalhamento de um contrato de corretagem com a ínteragrícola S/A (Eisa). Após serem detectadas a não-conformidade, a Cooperativa teve que enviaràFLOumapropostacomquaisaçõesiriamsertomadasparacorrigiressesproblemas.
O uso do Prêmio recebido na comercialização do café pelos termos do Comércio Justo tem Possibilitado o desenvolvimento da cooperativa e da comunidade rural. Em 2014, a
cooperativa arrecadou cerca de R$ 1,6 milhão em Prêmio, que foi destinado, principalmente, para 0desenvolvimentoorganizacionalemelhoriadaqualidadedaprodução.Esporadicamente,a equipe de funcionários dos Costas participam de treinamentos de aperfeiçoamento, por exemplo, 0 curso sobre o funcionamento da Bolsa de Valores e Mercados Futuros. A Cooperativa contratou Urna equipe de assistência agronômica para aprimorar a qualidade do café, tendo como objetivo a
assistência agronômica individualizada mensal dos cooperados. O Departamento Agronômico reulizou análises do solo, manejo de plantas invasoras, mapeamento das lavouras de café,
riascentes e áreas de preservação ambiental. Também foram organizados treinamentos e palestras Para os membros da Cooperativa sobre técnicas de colheita e pós-colheita, monitoramento de Pragas e doenças, perspectivas do mercado de café, interação do equilíbrio nutricional com a
lric'dência pragas e doenças do cafeeiro. Estas atividades contribuem para melhor qualificação e aUrnento da autonomia tanto dos cafeicultores individualmente, quanto do coletivo de agentes
e unidos e representados pela Cooperativa.
Além disso, o Premium foi direcionado a projetos sociais e ambientais da comunidade ^aldeBoaEsperança.Entreasatividadescomfinalidadesdedesenvolvimentosocial,pode-se
Cltar-adoaçãodealimentos,uniformesemateriaisescolarespara30criançasdeumacrechena egião rural que atende aos filhos de cafeicultores; criação de um estágio remunerado temporário
de " • •
■uiciação ao trabalho para familiares dos produtores no escritório da Cooperativa; apoio
'Uanceiro à escola de futebol, que atende cerca de 100 crianças, e ao futebol amador nas COrr|unidades rurais, atendendo a aproximadamente 300 jovens; execução do projeto saúde no CamPo; criação do fundo de amparo ao produtor em dificuldade e organização da Corifratemização anual dos membros. Já os projetos ambientais realizados incluem: programa arribiental com crianças das escolas das comunidades onde residem os associados, com a COnstrução de quatro viveiros de mudas de árvores nativas para recuperação de áreas degradadas
 Proteção das nascentes; monitoramento de nascentes e rios, elaboração do mapa de risco arnbiental detalhado das propriedades dos membros, realização de palestras e cursos sobre o meio dmbiente, execução do projeto de tratamento de esgoto rural, de produção de compostos
r8ânicos e de produção orgânica.
Os Costas têm buscado apoio institucional em setores públicos e privados para promover
Seu café e expandir seu círculo de cooperação no mercado internacional e nacional. O Ministério ^ desenvolvimento Agrário (MDA) apoiou a participação da Cooperativa no 9o Espaço Café/SemanaInternacionaldeCaféem2014,alémdefinanciarumestandecompostopornove
CooPerativas de pequenos cafeicultores, das quais sete eram certificadas do Comércio Justo. A COoperativa também recebeu apoio do MDA para participar das feiras internacionais organizadas PelaSCAAeSCAE.Alémdisso,osCostasparticiparamdesessõesdeCuppingorganizadospela SScA,afimdepromoveroscafésdequalidadedaagriculturafamiliar.JáoSEBRAE,a
Pederação da Agricultura e Pecuária do Estado de Minas Gerais (FAEMG) e Fundação Hanns R. bíeumann39doBrasiltêmcooperadoparaarealizaçãodecursosdeaprimoramentodaproduçãoe ^a gestãoagrícola.
2 '3 -2 - Café do Comércio Justo dos Costas: produção, distribuição, troca e consumo
Em 2015, a Cooperativa contava com 170 produtores, cuja ampla maioria reside em Boa
sPerança, porém alguns deles residem ou possuem fazendas localizadas em municípios
Próximos, tais como Aguanil, Campos Gerais, Campo do Meio, Coqueiral, Guapé e Ilicínea.
^tüalmente,ototaldeáreadosmembrosdaCooperativasomacercade3,5milhectares,nos
qüais 2,1 mil hectares são cultivados com café. Segundo a estimativa da cooperativa a
produtividade média dos seus membros é de 26,8 sacas/ha e a área média das propriedades é de '' hectares. As lavouras de café estão localizadas em altitudes que variam entre 800 e 1.110
rnetros,àsmargensdolagodeFumaseemáreasdemeiaencostadaSerradaBoaEsperança.
Os produtores utilizam, principalmente, as variedades de café Mundo Novo, Catuaí e ToPá2io. As mudas de café são adquiridas em viveiros autorizados e os insumos agrícolas
utlHzados durantes os tratos culturais são adquiridos individualmente pelos produtores em
39 ....
q u A Fundação Hanns R. Neumann é uma iniciativa sem fins lucrativos, pertencente da Neumann Kaffee
' Ppe, líder mundial em comercialização de café, com sede em Hamburgo, Alemanha.
 'Xersos empreendimentos próximos aos municípios produtores. Ao longo do ano, os
a^eicultores realizam os tratos culturais convencionais no cafeeiro, como a poda (decote, recepa e esqueletamento), a capina de plantas competidoras, a adubação, controle de pragas e doenças e
arruação40. Contudo, o Comércio Justo exige que os produtores realizem diversos critérios de
boasPráticasagrícolas,comoaproibiçãodousodedeterminadosagroquímicos,rastreabilidade daProduçãoportalhão,manejoadequadodosresíduos,armazenamentodosagroquímicosem
arnb]entes fechados, respeito às leis ambientais, proibição de mão de obra infantil, entre outros. ara atender esses critérios e aprimorar a qualidade da produção, os membros da cooperativa
0ntamcomassistênciatécnicaagronômicacontratada,querealizamvisitasmensais.
Na safra de 2014/2015, os membros dos Costas produziram cerca de 30 mil sacas. A Cooperativa estima que em 2015 a média do custo operacional de produção e o custo total41 de Produção de seus produtores foram, respectivamente, R$ 240,00 e R$ 343,00. A colheita do café 0corre entre maio e setembro, realizada geralmente manualmente, com o auxílio de derriçadeiras. Conforme os produtores vão colhendo os cafés, geralmente o primeiro beneficiamento é realizado na Própria fazenda, onde é realizada a secagem natural (em terreiros ou maquinários) e retirada a Casca do café. Depois disso, a colheita é levada em caminhões (próprios dos produtores ou
a'u gados) para receber o segundo beneficiamento e ser armazenado.
É separada uma amostra de cada lote de café enviado pelos produtores, para realizar a
degustaçao e classificação do produto. Durante o segundo benefíciamento, realizado pela ^0oPerativaAgropecuáriadeBoaEsperança(CAPEBE),oloteéclassificadopelosaspectos f'sicosdogrão.Ocafépassapormaquinários,ondeaspeneirasretiramalgumasimpurezase SeParam os grãos por tamanho, forma, cor e densidade. Na degustação, os lotes são avaliados pela Qualidade da bebida, a partir do Cupping realizado por funcionários dos Costas. Em seguida, é Criado um boletim com o resultado final da qualidade do café por amostra, o que permite
estabelecer qual o preço a ser pago ao produtor. O valor do café pago para o produtor varia de acordo com a qualidade inicial do lote entregue, ou seja, antes do segundo benefíciamento. A
rocedimentodelimpezadochão(feitacomrastelosoudeformamecanizada)próximoàplanta,realizadoantes a c olheita para evitar a perda dos grãos que caírem no chão.
41 Segundo a CONAB (2006) custo operacional é composto de todos os itens de custos variáveis (despesas retas)eaparceladoscustosfixosdiretamenteassociadosàimplementaçãodalavoura.Ocustototaldeprodução
Apreende o somatório do custo operacional mais a remuneração atribuída aos fatores de produção (Remuneração Pcrada sobre o capital fixo e renda da terra).
 Mostra que tem maior valor é aquela "mais limpa" (com menos defeitos) e com grãos graúdos. tem um café com cata42 menor, fava maior e bebida melhor tende a receber mais.
Posteriormente, o café é separado em lotes numerados, que apresentam informações sobre
Entidade de sacas, qualidade, quem e o produtor e onde está localizado no armazém. O
arma2enamentoéfeitoemgalpõesalugadosdaCAPEBE,quedisponibilizaumsetorexclusivo paraocaféFairtradedosCostas.Apósacomercializaçãodoslotesdecafé,sãocriadasordensde
erí>barque que definem as "ligas", ou seja, os lotes de diversos produtores que apresentam
características semelhantes. Finalmente, os cafés comercializados em termos do Comércio Justo no mercado externo são encaminhados para o porto de Santos - SP, em caminhões acoplados
0m contêiner, e posteriormente direcionados para os seus destinos finais.
Em média, os Costas exportam cerce de 60 a 70% de sua produção em termos do
Comércio Justo. No ano civil de janeiro a dezembro de 2015, a Cooperativa exportou 25.520 sacas de café, cujos principais países consumidores foram Alemanha, Canadá, Inglaterra, Japão,
^é'gica e EUA43 (Mapa 6). O Presidente da Cooperativa afirmou que a proximidade com os
Cor'sumidores finais no exterior é limitada, pois a relação mais próxima que a Cooperativa Consegue estabelecer é com o comprador do café, geralmente com importadores, exportadores e
empresas torrefadoras. Embora ainda não seja possível realizar a venda direta do café do Comércio Justo, a Cooperativa afirma que a certificação possibilitou a inserção no mercado e5ctemo. A maioria dos contratos de exportação da Cooperativa é realizada pela MC Coffee do
ras,l (empresa da Mitsubishi Corporation) e pela Interagrícola S/A (Eisa), cujas filiais se 0calizam em Varginha - MG.
A Cooperativa considera a participação em feiras de negócios e concursos de qualidade
Urri importante meio para divulgar seu café e encontrar novos compradores. O presidente da r>
0oPerativajáestevepresentenafeirainternacionaldecaféorganizadapelaSpecialityCoffee ^SsociationofEurope(SCAE),em2014e2015,epelaSpecialtyCoffeeAssociationofAmerica (SCAA),em2014,2015e2016.Alémdisso,tambémestevepresentenaExpoalimentaria,no
Peru-em2015,eemváriasediçõesdaSemanaInternacionaldoCafé.queocorregeralmenteem ^e i0 Horizonte - MG. As viagens internacionais realizadas pelos representantes da Cooperativa 0ramfinanciadaspelodinheirodoPrêmioobtidoemvendasviaComércioJusto.Alémdisso,a
" A "cata" é uma expressão usada para os defeitos da amostra.
j 43 Dados obtidos durante entrevista semi-estruradas com os funcionários dos Costas, realizadas no trabalho c e Canipo à sede da Cooperativa, localizada em Boa Esperança —MG, no dia 23 de maio de 2016.
 108
Cooperativa participou de três concursos de qualidades em 2015. Cup ofExcellcncc Natural Late (BSCA), Concurso de Cafés Especiais da Cooperativa Central de Cafeicultores e Agropecuanstas deMinasGerais(COCCAMIG)eIoTorneiodoMelhorCaféFairTradedoBrasil,organizado P^a BR Fair.
Mapa 6 - Mercado externo do café Lairtrade produzido pelos Costas, 2015 tiirw i3*3éo*w
Legenda
1 ES Guapé
Ilicínea ^ ■■
Boa Esperança SP
Coqueiral
K^d„,hni.wro,
Municípios(iradutom ■Sededos(ostas Outros países
* Paisesconsumidores ^ Armazém
fome Coop doaCOSTAS, 2010 l>r,t Cartográfica SIRGAS2000 "tganlzacâo BARONE, 2016
11 \
( aRadi
Alemanha Inglaterra Bélgica
.lapio
Campos Gerais
9 r.*port«donls J, Portodr Transporterodoviário
—» Destinosdeconsumo
A Cooperativa lançou sua marca própria de café torrado e moído, denominada Costas ^588, em maio de 2014. Esta iniciativa contou com o apoio do MDA, a partir do projeto "Mais
Gestão". Foi disponibilizada uma equipe de apoio ao marketing, que desenvolveu o layout da marca e da embalagem, cabendo à Cooperativa somente o custo da confecção da embalagem. O Pmduto foi lançado durante a Semana Internacional do Café, em Belo Horizonte —MG, e é oomercializado na linha Gourmet de café espresso de um quilo, café torrado e moído de 500 Sramas e café em cápsulas. Em 2015, a cooperativa comercializou 400 kg de café torrado e moído e 150 kg de café expresso do café Costas 5588. O café foi consumido, principalmente, em
T
MinasGerais(BoaEsperança,Ilicínea,PoçosdeCaldaseBeloHorizonte)e,atualmente,se encontraemfasedeexpansãoparaoutrosestados,acomeçarporBrasília(Mapa7).
AN GO
OFBrasília
Legenda
Municípios consumitlom Municípios protlutorr-s Kstatlos hrasilrims
0 50 100km 1II
Fonte Coop do§COSTAS. 2016 Proj Cartogfatica SIRGAS2000 Orjum/avio BARONE. 2016
Ilicínea
Boa Esperança
Mapa7-MercadointernodocaféCostas5588-2015
SP
Poços de Caldas
m
■
MG
t.;.
Belo HorizonteFigura 11 - Alguns pontos de venda do café Costas 5588 em redes varejistas de Boa Esperança - MG, 2016
Fonte: Foto da autora
r 11

 Ao visitar alguns pontos de vendas no mês de maio de 2016 (Figura 11), foi constatado as redes varejistas comercializam o café Costas 5588 com média de sobrepreço de 27% no Café torrado e moído, 34% no café expresso e 39% no café em cápsulas em relação ao preço de
erida da Cooperativa aos revendedores.
 CAPÍTULO3
CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E
CÍRCULOSDECOOPERAÇÃODOCAFÉ ORGÂNICO
«*

 3.1 O sistema internacional de produção orgânica
A agricultura orgânica faz parte de um conjunto mais abrangente de práticas agrícolas aItemativas ao modelo imposto pela agricultura moderna, no qual também se inserem a a§r icultura natural, a agricultura biodinâmica, a agricultura biológica, a agricultura ecológica (ou a8roecologia) e a permacultura. Embora cada uma dessas correntes apresente suas Partlcularidades, elas compartilham princípios que incluem a reciclagem dos recursos naturais, a preferência por materiais que não sejam sintéticos durante o processo de produção, o controle blológico integrado de pragas e doenças, a diversificação, a rotação e o consorciação de culturas
ÍCAMPANHOLA;VALARIN,2001).
O desenvolvimento da produção orgânica foi realizado a partir da conjunção de vertentes
teológicas e de técnicas agrícolas que surgiram em diferentes partes do mundo (MEIRELLES,
2003a), cujos primeiros trabalhos registrados foram divulgados durante a década de 1920 '^ILELa et al., 2006). O pesquisador inglês Albert Howard contribuiu com a descrição das praticas agrícolas, tais como a compostagem e a adubação orgânica, utilizadas pelos camponeses lndianos. Já na França, Claude Aubert difundiu as técnicas de manejo na qual os produtos eram Obtidos pela utilização de rotação de culturas, de adubos verdes e do controle natural de pragas e ^0enças.p)e formacomplementar,opesquisadoralemãoRudolfSteinerlançouasbasesda
aêricultura biodinâmica, que buscou estabelecer o elo entre as formas de matéria e de energia
Presentes no ambiente natural na unidade produtiva. A partir disso, os cientistas alemães
'a boraram o conceito de exaustão do solo, o que evidenciou a necessidade de restauração completa 0snutrientesextraídospelasplantasparaamanutençãodafertilidadedosolo.
Embora a Agricultura Orgânica seja popularmente reconhecida como aquela que não usa ln "u mos químicos durante seu processo de produção, entende-se que este conceito se trata de um arriPlo e complexo conjunto de práticas agrícolas. Ricci e Neves (2004) afirmam que a simples
Sübsíituição de insumos químicos por materiais alternativos não é suficiente para que um sistema
SeJa considerado como orgânico. Associado a isso, o produtor deve buscar alternativas que
'Regrem o manejo agrícola com os outros elementos que compõem a unidade pçpdutiva,
Concebendo-a como um "organismo". Para as autoras, "a agricultura orgânica é o sistema de nianejosustentáveldaunidadedeproduçãocomenfoquesistêmicoqueprivilegiaapreservação
arr|biental, a agrobiodiversidade, os ciclos biogeoquímicos e a qualidade de vida humana"
 113
(RICCI; NEVES, 2004, p. 09). Para ser considerado como orgânico, o sistema de produção deve Se basear no uso de práticas que minimizem o impacto ambiental da atividade agropecuária.
'Hcorporem os conhecimentos, as experiências e os recursos locais (ALVARENGA et al., 2002). 0 Quadro 7 compara as formas convencional e orgânica de produção agrícola, levando em
Consideração alguns dos elementos que compõem uma unidade produtiva.
Quadro 7 - Principais características das formas convencional e orgânica de produção agrícola
CARACTERÍSTICAS (),'Íetivosgerais
-iíírutura do sistema
^'a "eira de encarar o Jíojo
SISTEMA AGRÍCOLA
^rursos genéticos 4dubaçJo
^ontrole de '■oenças
pragas
e
*"Iradas no sistema
Convencional
Atender, de maneira geral, a interesses econômicos de curto prazo
Monocultura
Como um "substrato físico", ou seja. um suporte para a planta
Redução da variabilidade; maior suscetibilidadc ao meio; utilização de organismos geneticamente modificados Fertilizantes altamente solúveis
Uso intensivo de defensivos agrícolas
Alto consumo de energia e pouco uso de
Orgânico interesses
mão de obra
Si,|dasdosistema Alimentos contaminados por
agrotóxicos; baixa valorização do produto; alto impacto ambiental
Fonte: Adaptado de CAIXETA; PEDINI, 2002
Diferentemente da agricultura orgânica realizada atualmente, os primeiros movimentos 0rgânicostinhamcomofocoprincipalodesenvolvimentodepráticasagrícolasquebuscavama barrnonia e o equilíbrio com os processos naturais. As atuais preocupações com padrões, regulamentos, finalidades ambientais e segurança alimentar passaram a integrar o movimento 0rgânicosomenteapósadécadade1970,comoavançodousodastecnologiasprovenientesda devolução Verde e da expansão do comércio internacional (ORMOND et al., 2002). A denominada "Revolução Verde" consistiu no desenvolvimento e na difusão de novos sistfemas lécnico-científicos que possibilitaram o aumento da produtividade agrícola, a partir de um Conjunto de inovações mecânicas, físico-químicas e biológicas, que geraram um modelo
Atender a
ecológicos e sociais
Sistema diversificado de culturas
Como um "ser vivo", ou seja. um meio eminentemente biológico
Adaptação ambiental; não são utilizados organismos geneticamente modificados
Reciclagem de nutrientes; uso de rochas moídas e insumos orgânicos
Nutrição equilibrada e adequada; diversificação e consorciação de culturas; controles alternativos não contaminantes Baixo consumo de energia e maior uso de mão de obra
Alimentos sem contaminação de agrotóxicos; equilíbrio ecológico; alta valorização do produto; baixo impacto ambiental
econômicos,

 lamente dependente de capital, do uso intensivo de defensivos, fertilizantes e adubos sintéticos, e Htaquinários e de organismos geneticamente modificados (PORTO-GONÇALVES, 2006). A
rnergência desse paradigma causou enorme repercussão sobre qual seria o custo ambiental e o ^Pacto para a saúde humana do consumo dos alimentos produzidos sob esse paradigma.
Contudo, ao contrário do senso comum, a produção orgânica não se trata de uma forma ^r
Estica" ou de negação dos sistemas técnico-científicos desenvolvidas nas últimas décadas. De o sistema agrícola orgânico visa diminuir a dependência de insumos externos e sintéticos,
exemplo, com a elaboração de insumos orgânicos com os elementos da própria unidade
Produtiva.Porém,osprodutoresorgânicostambémutilizamequipamentosagrícolasmodernos,
Variedades melhoradas (não geneticamente modificadas) e contam com o apoio tecnológico para a realização do manejo da produção e das práticas de conservação ambientais, tais como o
maPeamentodenascentesoumatasciliaresusandoimagensgeorreferenciadasporsatélitesea realiZação de análises foliar e do solo em laboratórios de alta tecnologia para determinar as
Carênciasnutritivasdasplantas44.
Durante a década de 1980, o crescimento da conscientização da preservação ambiental e a ^aior organização dos grupos de consumidores de alimentos considerados como "saudáveis" ou
"aturais" fortaleceu o movimento orgânico. Devido às características que compõem o seu processo de produção, tais como a ausência de agrotóxicos, de adubos químicos de alta habilidade e de sementes modificadas geneticamente, os conceitos de qualidade, segurança hrrientar e sustentabilidade ambiental foram associados aos alimentos orgânicos. Portanto, a rnudança de hábitos alimentares, principalmente entre os consumidores europeus, para uma dieta aPoiada em alimentos saudáveis estimulou a demanda e a oferta de produtos identificados como Orgânicos (VILELA et al., 2006).
Diante dessa expansão, foi identificada a necessidade de definir e organizar o movimento 0rgânico internacional. Sendo assim, se iniciaram as discussões sobre qual seria um padrão hnimo,apartirdoqualumprodutopoderiaserconsideradoorgânico,afimdepossibilitarmaior
Rendimento e confiança entre produtores e consumidores. A Federação Internacional do ^0vimentodaAgriculturaOrgânica{InternationalFederationoftheOrganicAgrjculture 0vement—IFOAM),criadaem1972,éconsideradacomoaprimeirainstituiçãointernacional
-, 44 Informações obtidas durante os trabalhos de campo realizados entre os dias 26 a 28 de março de 2015 e
Orgânicos membros da Coopfam.
e 25 de maio de 2016, em Poço Fundo - MG, a partir de entrevistas semi-estruturadas com alguns produtores
 aPoio à harmonização das normas de produção, processamento e comercialização de produtos Organicos.SegundoaIFOAM(s./n.,2008):
A agricultura orgânica é um sistema de produção que promove a saúde dos solos, ecossistemas e pessoas. Tem como base os processos ecológicos, biodiversidade e ciclos adaptados às condições locais em alternativa ao uso de insumos com efeitos adversos. A Agricultura orgânica combina a tradição, inovação e ciência de modo a ser benéfica para o espaço partilhado, promove relacionamentos justos assegurando uma boa qualidade de vida a todos envolvidos.
Para a IFOAM (2016), o movimento da agricultura orgânica deve se inspirar em quatro Princípios basilares: saúde, ecologia, justiça e precaução. Nesse sentido, se entende que a saúde
clos indivíduos e das comunidades não pode ser separada daquela dos ecossistemas, portanto, o
paPel da agricultura orgânica é manter e melhorar a sanidade, desde o menor dos microOrganismos existente no solo até os seres humanos. Para isso, a produção agrícola, as atividades
agropecuáriaseoextrativismodevemserrealizadosapartirdeumajusteaoscicloseprocessos naturais dos ecossistemas. Sendo assim, a gestão orgânica de produção deve ser adaptada às
Condições locais, no que diz respeito à sua ecologia, culturas e escala. O conceito de justiça ^Patiza que o movimento orgânico deve garantir qualidade de vida a todos agentes envolvidos —
Produtores, trabalhadores, processadores, distribuidores, comerciantes e consumidores. Já a Precaução diz respeito à necessidade de gestão eficiente e produtiva, associando novas
tecnologias e saberes tradicionais acumulados ao longo do tempo, a fim de proteger o ambiente, a saúde e o bem-estar das gerações atuais e daquelas que hão de vir. De maneira geral, os
Princípios propostos pela IFOAM afirmam que a agricultura orgânica deve priorizar o uso dos rectirsosambientaisdemaneirasocialmentejustaeecologicamenteresponsável.
Devido à aceitação internacional dos padrões estabelecidos pela IFOAM, o Basic ^'Qndardsfor Organic Production and Processing passou a servir de base para a definição de ^riersas legislações nacionais sobre a produção orgânica e moldou os critérios de inúmeras enridades certifícadoras em diversos países. Sendo assim, atualmente, os sistemas orgânicos de ProduçãosãoreguladosanívelinternacionalpelasdiretrizesdaIFOAMeemescalasmenoresde
reêulação por entidades privadas (certifícadoras), de livre e voluntária adesão por párte dos a^e ntes, e por regulamentos próprios dos órgãos públicos Estatais, os quais devem ser cumpridos
CornPulsoriamente.
 Entretanto, Raynolds (2004) afirma que a IFOAM, assim como muitos outros grupos rgânicos nacionais, incorporou várias contradições no que diz respeito à relação entre os
Pnncípios norteadores do movimento e as práticas e normas que definem sua orientação
econômica.Segundoaautora,aIFOAMmantémsuamissãoholísticacujoprincipalobjetivoé a P0 iar os sistemas ecológicos, sociais e econômicos baseados nos quatro princípios basilares da
A 8r icultura Orgânica, contudo, suas principais atividades são orientadas por funções de mercado, Corno o estabelecimento de padrões orgânicos internacionais, procedimentos de certificação e
stabelecimentodeequivalênciadequalidade.
Assim como no Comércio Justo, a produção orgânica também adota a certificação como forma de assegurar que o produto segue determinadas normas de produção. Os agentes
Cerrificadores devem estar credenciados à IFOAM e apresentarem seus critérios de avaliação de Conformidade orgânica em acordo com as regulações internacionais e nacionais. Durante as aüditorias são avaliados aspectos relativos à qualidade nutricional das plantas e dos animais, área de contenção, a isenção do uso de agrotóxicos e organismos geneticamente modificados, à
Preservação e diversificação do meio ambiente, o respeito ao ser humano, entre outros. Além ^'Sso, as certifícadoras exigem que a produção, distribuição e processamento dos produtos
pânicos estejam em conformidade com a legislação ambiental e trabalhista.
Os padrões e procedimentos de certificação refletem os conceitos de gestão de negócios ^0spaísesdesenvolvidos,osquaispodemserdifíceisdeserematingidosemrealidadesdos Pa íses produtores, principalmente aqueles localizados em países subdesenvolvidos. Exemplo ^sso é a extensiva quantidade de registros sobre a produção, a comercialização e a organização
^ministrativa que são solicitados pelas certifícadoras, o que pode ser oneroso para alguns Produtores que, geralmente, possuem baixos níveis de instrução ou acesso limitado a recursos de te^nologias da informação (RAYNOLDS, 2004). Sabe-se que a IFOAM tem desenvolvido um Slstema de controle interno para grupos de pequenos produtores usando equipes locais e agências dc monitoramento que realizam visitas e assistência técnica, porém não há estudos que avaliem o 'mpacto dessas ações.
Raynolds (2004) entende que o esforço em definir as certificações orgânicas como esPecifícações de qualidade tem como conseqüência a ênfase dada aos fins industriais e Comerciais da produção, o que prejudica a realização de um movimento orientado por valores e Práticas civis, tal como a instituição defende em seus princípios. Primeiramente, a padronização
 restringe as práticas orgânicas somente àquelas que estão em conformidade com as regras gerais, l^e não permite a realização de práticas orgânicas mais holísticas e localmente definidas. Além
'Sso-^rigorosamonitoriaporauditoriadeterceiraparte,realizadapelascertificadoras,retorçaa
Uniformização de práticas em detrimento das práticas baseadas em confiança e conhecimento local.p0rflm5acertiflcaçãoampliaaconvençãodocomérciotradicionalaopromovera
SuPerioridade dos produtos certificados sobre os demais alimentos, reafirmando a idéia de que há
qualidade orgânica singular a qual pode ser promovida para capturar sobrepreços e nichos de Cercado.
Segundo o relatório "The world of organic agriculture - Statistics & emerging trends ^0",organizadopelaIFOAMepelaFiBL,cujamaioriadosdadossereferemaoanode2008,a
Agricultura Orgânica é realizada em 154 países ao longo do mundo, por cerca de 1,4 milhões de
Produtores, que realizam sistemas orgânicos de produção em quase 35 milhões de hectares. Quase 70% dos produtores orgânicos se localizam na África, porém os países com maior
Purticipação individual são índia, Uganda e México. Por outro lado, as regiões com a maior
Quantidade de terras organicamente manejadas são Oceania, Europa e América Latina, contudo, Austrália, Argentina e China são os países com a maior área orgânica. A análise do mercado Mundial de orgânicos identificou que o maior consumidor de produtos orgânicos é a indústria
alluientícia da Europa, somando um valor de vendas de US$ 26 bilhões, em 2008. Entre as erripresas que concentraram o mercado orgânico europeu, pode-se citar a Hipp, Wessanen. De ^au Ge, Alpro e Arla Foods. O relatório identificou que grande parte da comercialização de ProdutosorgânicosselocalizanaEuropaOcidental,principalmente,Alemanha.ReinoUnido, Frauça e Itália.
Considera-se que o México foi o primeiro país a ter o seu café certificado como orgânico, er" 1967 (FIBL; IFOAM, 2010). A conversão orgânica para outros países cafeicultores
periTianeceu limitada até 1990. Não há muito esclarecimento sobre o contexto que levou a exPansão do movimento orgânico na cafeicultura, mas consideramos que esta foi influenciada pe'a emergência do mercado de cafés especiais do período posterior à década de 1990 e pela ^uior compreensão dos benefícios e tecnologias da agricultura orgânica. Em 2008, a proclução de Capéorgânico foi realizada em 40 países, sendo 75% da oferta proveniente da América Latina. O
Perutemamaioráreacultivadacomcaféorgânicocertificado,com44mildeha,seguidopelo léxico, com 26 mil ha. Já em relação ao volume produzido, o café orgânico se concentra em dez
 Países produtores: Peru (concentra cerca de 30%), Indonésia, Honduras, Etiópia, Nicarágua,
Mé^o,Colômbia,Brasil,GuatemalaeElSalvador.Atualmente,ocafééamaiorcultura
Permanenteemrelaçãoaousodaterraagricultávelcomgestãoorgânica,ocupandocercade0,46 ^'Ihòes de hectares (cerca de 25% do total).
Estima-se que as exportações de café orgânico somaram 100 mil toneladas em 2008. Embora esse valor represente somente 2% do total de exportações do produto, a comercialização
do café orgânico gerou uma receita de US$ 310 milhões (free on board) do grão verde e, aProximadamente, US$ 3 bilhões na comercialização do produto final no varejo (FIBL; IFOAM,
2010)-Omercadoeuropeufoiopioneironoconsumodecaféorgânico,jánadécadade1970, Contudo, atualmente, os Estados Unidos são considerados o maior importador mundial de café Orgânico, com o consumo de 400 mil toneladas em 2008. O relatório da FiBL/lFOAM observou Um modesto crescimento do consumo de café orgânico fora dos mercados tradicionais, devido à maiorparticipaçãodegrandescidadeslocalizadasnaEuropaOriental,Oceania,OrienteMédio, Sul da África e América Latina, nesse último incluindo alguns países produtores, como México, Perue Brasil.
Para a comercialização no mercado externo, os produtores também devem se adequar às normasnacionaisdospaísesconsumidoressobreosprodutosorgânicos.Nocasodocafé,asmais
lm Portantes regulamentações internacionais são definidas pela Regulation of the Council of the ^Uropean Union (EEC) n0 2092/91, se o produto for comercializado na Europa, e pela Organic FoodsProductionAct.nosEstadosUnidos.AIFOAMdesenvolveuumconjuntodediretrizes
esPecíficas para o café que podem ser adaptáveis para específicas condições dos cafeicultores presentesemdiferentespartesdomundo(TALBOT,2004).
Algumas das diretrizes incluem a realização do manejo das áreas cultivadas de forma a &Jrantir o menor impacto ambiental e prevenir a erosão (plantio em curvas de níveis e
lerraceamento do terreno), associar o café com outras árvores sempre que possível (técnicas de P'a ntio de café sombreado). aprimorar o desenvolvimento do solo com a adição de matérias
0rgânicas (adubação verde), promover a diversidade ecológica e reciclar os recursos possíveis (usodapolpadocafécomofertilizanteereciclagemdaáguausadanoprocessamentodo^café).
O crescimento da distribuição de produtos orgânicos a partir de distribuidoras e grandes redes varejistas tem gerado questionamentos entre seus agentes. A agricultura orgânica é,
Oralmente, vinculada a um ideário agroecológico sustentável que busca alternativas aos
 paradigmas de cunho técnico-científico, desenvolvimento do protagonismo dos produtores, resPeito à diversidade cultural e diversos benefícios para a população como um todo. Porém, o
queseevidenciacomaexpansãodaofertadomovimentoorgânicoéqueessesprodutoschegam aos Consumidores, cada vez mais, pelas vias convencionais de comercialização, transformando-se num nicho de um mercado altamente excludente de produtos com alta qualidade que diminui a Participação relativa do produtor no valor final do produto.
Por outro lado, o movimento da agricultura orgânica ainda possibilita a criação de canais (^e Cornercialização alternativos, onde há maior participação do produtor no valor final do
Produto,apartirdaexpansãodavendadiretaemfeiraslivres,cestasdeprodutosorgânicose
Cornercialização com lojas especializadas em produtos naturais. Mais recentemente, a venda de produtos orgânicos via internet tem sido realizada como uma forma de aumentar a
Comercialização. Cabe ressaltar que há uma alta demanda não atendida de produtos orgânicos no Arcado do Comércio Justo (CAIXETA, PEDINI, 2002). Segundo a ELO (2015), 34% do café
produzidoemtermosdoComércioJustoem2015eramtambémcertificadoscomoOrgânico.
Alguns autores consideram que a produção orgânica encontra condições favoráveis de reProdução em pequenas propriedades, pois o agricultor teria maior possibilidade de dominar o processo produtivo e controlar as variáveis ambientais, devido à menor extensão de sua
Propriedade (VILELA, et al., 2006; CAMPANHOLA; VALARTN, 2001). O sistema de produção 0r§ânica apresenta particularidades que variam de acordo com as características da propriedade 0ndeérealizado,taiscomocomposiçãodosolo,dafaunaedaflora,dinâmicaclimática,posição
em relação ao sol, disponibilidade de recursos hídricos, entre outros (VILELA, et al., 2006).
^evidoaisso,aagriculturaorgânicaexigeoconhecimentoprofundosobresuaáreadeprodução Paraencontraromanejoadequadoàscaracterísticaseaosproblemaslocais.Destarte,pequenas
u'iidades produtivas familiares são mais propícias para o seu manejo.
Entre os benefícios da cafeicultura orgânica, o diferencial de preços e o acesso a nichos de
rriercados são destacados como os principais incentivos para a conversão de diversos produtores. ^0ntudo, deve-se considerar que a conversão para o sistema de agricultura orgânica é 'nfluenciada pela coniuntura política, institucional e econômica relacionada ^o setor a§ropecuário, pelas especifícidades da dinâmica regional e local, assim como pela própria
0rganização dos produtores entre si e da unidade produtiva (HESPANHOL, 2008). No caso esPecífiC0 dos pequenos produtores, a inserção no mercado pode ser dificultada pelo menor
 Volume produzido e possíveis irregularidades na oferta (o que prejudica o estabelecimento de Contratos de longo prazo), a falta de assistência técnica vinda do Estado e o despreparo dos
Pensionistas rurais para lidar com a agricultura orgânica, as dificuldades financeiras enfrentadas durante o período de conversão da produção, os altos custos envolvidos na certificação e o
ditado acesso às informações sobre novas técnicas de manejo, formas alternativas de
C0lnercialização e acesso ao crédito (HESPANHOL, 2008). Nesse sentido, experiências de ações Ativas, como as associações e as cooperativas de produtores, podem contribuir de maneira
SlênifiCativa para enfrentar os desafios da inserção de pequenos produtores no mercado orgânico.
Outros benefícios da agricultura orgânica também merecem ser destacados, como a diminuiçãodadependênciadeinsumosexternos,areduçãodoscustosdeproduçãoeomenor ÍmPactoambientaldaprodução(VILELAetal.,2006).CampanholaeValarin(2001)eOrmond et al- (2002) adicionam às vantagens dos sistemas orgânicos o incentivo a diversificação produtiva e integração entre produção animal e vegetal; a geração de empregos devido ao maior emPregodemãodeobra;aumentodavidaútildosprodutosnoperíododepós-colheita;ofatode
^ o maior valor comercial dos produtos orgânicos em relação aos convencionais poderia Compensar o maior custo de produção e produção em escala menor. Por outro lado, os autores ^mbém apontam como desafios da produção orgânica: demanda limitada a um nicho de Cercado; a possível queda da produtividade e dificuldades financeiras durante o período de
Conversão; maior demanda de mão de obra e encarecimento dos custos de produção; exigência de ^aior capacidade gerencial e domínio técnico da produção; escassez de pesquisa científica,
transferência de tecnologia e assistência técnica especializada em produção orgânica; os custos e e>Clgências das empresas de certificação.
Segundo Canuto (1998), há duas perspectivas vinculadas ao movimento da agricultura 0igânica: uma empresarial, orientada pela lógica capitalista de produção e com ênfase no
rnercado externo, e uma familiar, cuja lógica familiar de organização da produção prevalece e a erifase é dada para o mercado interno. Meirelles (2003b) entende que o movimento orgânico
enfrenta uma fase de disputa entre a manutenção dos princípios e valores e a sua efetivação ^ante de um ambiente de mercado. Contudo, essa questão não se trata apenas de uirm simples
dicotomia ou postura partidária, mas, sim. de uma reflexão sobre as práticas e os objetivos que 'evaramoprodutorabuscaromovimentoorgânico.
 Muitas vezes, mesmo que se defenda um modelo de Agricultura Orgânica vinculado aos princípios iniciais, muitos não encontram o referencial técnico ou metodológico que permita uma práxis coerente com estes princípios. Sendo assim, não se trata apenas de escolher uma opção dentro desta disputa que aqui podemos sintetizar como sendo entre a Agricultura Orgânica e a Agricultura Orgânica de Mercado. Trata-se, sim de aferir permanentemente se o conjunto de práticas com o qual nos envolvemos apontam para o sentido de atendermos aos objetivos que nos propomos. Caso não atenda não devemos ter receio de buscar e propor o novo. (MEIRELLES, 2003a, p. 4)
Meirelles (2003b) afirma cjue muitos produtores utilizam técnicas alternativas, mas optam Por um mercado convencional devido à necessidade imediata de reprodução econômica e de lnserção no mercado. O autor pensa ser possível conciliar a presença ativa no mercado e a
Coerência com os princípios orgânicos e agroecológicos a partir da certificação participativa e da CriaÇão de redes solidárias de produção e circulação de produtos, tais como as feiras locais e
regionais, iniciativas de entregas de cestas domiciliares, pontos de venda direta organizadas em C0luum acordo entre poder público e organizações de produtores e consumidores e abastecimento
rnercado institucional.
3.2 Produção orgânica no Brasil
Embora existissem grupos e movimentos ambientalistas que buscavam uma forma de Produção e consumo alternativa ao modelo estabelecido pela modernização agrícola e industrial, 0 conceito orgânico só se expandiu no Brasil na década 1980, com a maior organização de
cooperativas e aumento do consumo de produtos naturais (ORMOND et al., 2002). Pode-se aErmar que a atuação das Organizações Não Governamentais (ONG) foi o principal fator para lnseriraagriculturabrasileiranessemovimentointernacional,poisestesgruposforneceramapoio ^c^de a produção até a comercialização.
Entre as pioneiras da agricultura orgânica no país, pode-se citar a Associação Harmonia Ambiental Coonatura (Rio de Janeiro - RJ) e a Cooperativa Ecológica Coolméia (Porto Alegre - que começaram a comercializar produtos orgânicos no Brasil, entre 1978 e 1979
^AMPANHOLA; VALARIN, 2001). Mais recentemente, pode-se citar o trabalho de incentivo à exPansãodaproduçãoeconsumoorgânicorealizadopelaAssociaçãodeAgriculturaOrgânica ^AO), pelo Instituto Biodinâmico (IBD) e pelo Centro de Assessoria Sapucaí, com especial atuação em Minas Gerais.
 A regulamentação da produção orgânica no Brasil se iniciou em 1994, com a criação do Comitê Nacional de Produtos Orgânicos, vinculado ao Ministério da Agricultura (MA). De
fileira geral, a legislação brasileira buscou a unicidade normativa entre os seus procedimentos
'nstituídoseaquelespraticadosnamaioriadospaísesdaEuropa,nosEstadosUnidosenoJapao. A ^strução Normativa (IN) n0 7, de 1999, foi a primeira norma brasileira sobre a agricultura 0r8ânica, a qual dispôs sobre as normas para produção, processamento, armazenamento,
ransporte e rotulagem dos produtos orgânicos vegetais e animais. Posteriormente, esta norma foi revogada em 2008. pela IN n0 64, que estabeleceu novos procedimentos técnicos a serem botados pelos sistemas orgânicos de produção animal e vegetal. O Quadro 8 apresenta as Principais normas e instruções normativas que constituíram a evolução da legislação brasileira
0rire o sistema orgânico.
 Quadro 8 - Evolução da legislação sobre o sistema orgânico no Brasil
lei/decreto/in Portaria Ministério da
Agricultura(MA)n0 178 PortariaMAn0 190
PortariaMAn0 192 Projeto de Lei n" 1.957/96
Portaria MA n" 505
Instrução Normativa (IN) n"07
Projeto de Lei n0 659/99 (Substitutivo ao n" 1957/96)
Portaria n" 47
Portarian0 19
Portaria n" 17
IN n0 06
Lei 10.831 Decreto n° 6.323
IN n0 16 (altera a IN n07) INn°54
INn0 64(revogouaINn0 7)
INn0 17 INn0 18
INn0 19 INn0 50
Decreto n0 7.048 Decreto n" 7.794
OBJETIVO
Criou a Comissão Especial responsável por propor normas de certificação de produtos orgânicos.
Instituiu o Comitê Nacional de Produtos Orgânicos responsável por propor as estratégias de certificação de produtos orgânicos.
Designou os membros do Comitê Nacional de Produtos Orgânicos.
Definiu o sistema orgânico de produção agropecuária e produto da agricultura orgânica e dispôs sobre a sua certificação e outras providências.
Colocou em consulta pública, por um período de 90 dias, as normas e fundamentos da certificação.
Dispôs sobre as normas para produção, processamento, armazenamento, transporte e rotulagem dos produtos orgânicos vegetais e animais.
Aprovou as diretrizes para produção vegetal, os sistemas de inspeção e certificação.
Designou os membros do Colegiado Nacional de Produtos Orgânicos.
Aprovou o Regimento Interno do Colegiado Nacional de Produtos Orgânicos e as diretrizes para os Regimentos Internos dos Colegiados Estaduais.
Estabeleceu os Critérios para Credenciamento das Entidades
Certificadoras de Produtos Orgânicos.
Definiu os Critérios para o Credenciamento de Entidades Certificadoras de Produtos Orgânicos.
Definiu os conceitos a respeito da produção orgânica
Regulamentou a Lei 10.831 de 2003, que apresenta alguns conceitos, diretrizes e disposições gerais sobre as relações de trabalho existentes na atividade da agricultura orgânica, relativas à produção, comercialização, informações sobre a qualidade (identificação, rotulagem e publicidade) e também sobre os insumos. Além disso, regulamenta a atividade de avaliação da conformidade através da certificação dos produtos orgânicos e sua respectiva fiscalização. Revogou os itens que tratavam da identificação, do controle da qualidade orgânica, da responsabilidade dos órgãos colegiados e das entidades certificadoras
Revogou a Portaria 158 e redefiniu a estrutura, composição e competências da Comissão Nacional da Produção Orgânica e das Comissões da Produção Orgânica nas Unidades da Federação.
Aprovou o regulamento técnico para Sistemas Orgânicos de Produção Animal e Vegetal, com as listas de substâncias permitidas para o uso nos Sistemas Orgânicos de Produção Animal e Vegetal.
Normas técnicas para a obtenção de produtos orgânicos oriundos do extrativismo sustentável orgânico
Regulamento Técnico para o Processamento. Armazenamento e Transporte de Produtos Orgânicos.
Mecanismos de Controle e Informação da Qualidade Orgânica
Lançou o selo único oficial do Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica.
Deu nova redação ao art. 115 do Decreto no 6.323.
Instituiu a Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica Fonte: Camargo Filho et al. (2004); Alves et al. (2012).
 O sistema normativo brasileiro de produtos orgânicos segue os padrões estabelecidos pela InternacionalFederationofOrganicAgricultureMovements(IFOAM).Em2003,oBrasil instituiu a Lei n0 10.831 que dispõe sobre o que é reconhecido como agricultura orgânica, sua
finalidade e obrigatoriedade de certificação para a comercialização (exceto em casos de venda dlreta ao consumidor final). Segundo esta legislação, considera-se como sistema orgânico de
Produçãoagropecuáriatodoaqueleemqueseadotamtécnicasqueconciliemaotimizaçãodos recUrsos naturais e socioeconômicos disponíveis e o respeito à integridade cultural das
Coniunidades rurais, com menor impacto ambiental e empregando, sempre que possível, os métodosalternativosaousodemateriaissintéticosemqualquerfasedoprocessodeprodução,
Processamento,armazenamento,distribuiçãoecomercialização.
Com o marco legal da agricultura orgânica, foram definidos três mecanismos de garantia
áàqualidadedaproduçãoorgânica(certificaçãoporauditoria,sistemasparticipativosdegarantia
e controle social), sendo necessário, em todos os casos, o registro do produtor no Cadastro
Acionai de Produtores Orgânicos, gerido pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento (MAPA). Com base nos regulamentos e normas brasileiras, estabeleceu-se a
Certificação obrigatória dos produtos orgânicos, com exceção dos produtos orgânicos vindos da
a8ricultura familiar, os quais devem realizar o credenciamento em uma organização de controle Social cadastrada em órgão fiscalizador oficial. Além disso, os produtores orgânicos precisam
cUmprir um conjunto legal estipulado pela Lei Federal 10.831 e regulamentado pelo Decreto Federal6.323,alémdasInstruçõesNormativas19e50doMAPA.
Para avaliar o cumprimento da conformidade orgânica no território brasileiro, o Decreto n0 6.323 instituiu o Sistema Brasileiro de Avaliação da Conformidade Orgânica (SisOrg), que é
lntegrado por órgãos e entidades da administração pública federal e pelos organismos de a-aliação da conformidade credenciados pelo MAPA. O sistema lançou um selo único oficial. Pela IN n0 50 de 2009, que pode ser usado em embalagens de produtos orgânicos que estão em
Conformidade com a regulamentação brasileira (Figura 12).
 Figura 12 - Selo oficial da certificação orgânica brasileira
PRODUTO^ ^ .
Organ'00 BRASIL
Fonte: Organicsnet (s.d.)
A certificação por auditoria é realizada por empresas pública ou privada, com ou sem fins hcrativos, que avaliam a conformidade com os procedimentos e os critérios orgânicos reconhecidos internacionalmente e os requisitos técnicos estabelecidos pela legislação brasileira. Atualmente, há nove certificadoras cadastradas e habilitadas no MAPA para emitir o certificado de conformidade orgânica, são elas: Instituto de Tecnologia do Paraná (TECPAR), Ecocert Brasil Certificadora Ltda, IBD Certificações Ltda, IMO Control do Brasil Ltda, Agricontrol Ltda, 'nstituto Nacional de Tecnologia. Instituto Chão Vivo de Avaliação de Conformidade, Instituto Mineiro de Agropecuária (1MA) e Cugnier Certificadora.
O Sistema Participativo de Garantia (SPG) se caracteriza pelo controle social e responsabilidade solidária do sistema orgânico. O controle social é um processo de geração de credibilidade, no qual os seus membros participam diretamente em ações coletivas para avaliar a conformidade dos fornecedores aos regulamentos técnicos da produção orgânica. Já a responsabilidade solidária pressupõe que os participantes do grupo comprometem-se com o cumprimento das exigências técnicas para a produção orgânica e responsabilizam-se de forma solidária nos casos de não cumprimento. Para formar uma SPG, deve-se reunir um grupo de Produtores e demais pessoas interessadas para compor sua estrutura básica, composta pelo Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade (Opac) e pelos membros do sistema, no ^ual se incluem os fornecedores (produtores, distribuidores, comercializadores, transportadores e armazenadores) e colaboradores (consumidores, técnicos, organizações públicas e privadas).
A Opac é a pessoa jurídica que assume a responsabilidade formal pelo conjunto de
atividades desenvolvidas num SPG, sendo a emissora do Selo do Sistema Brasileiro de Avaliação d a Conformidade Orgânica - SisOrg, que atesta que produtos ou estabelecimentos produtores ou
comerciais atendem as exigências do regulamento da produção orgânica. A Opac é formada pelo Conselho de Recursos e pelo Conselho de Avaliação, no qual este último é o responsável por
 ^lizar as visitas de verificação em pares com outros membros do mesmo SPG. A decisão sobre
Enfermidade ou não e as possíveis medidas de correção e penalidades a serem aplicadas são t0madaspelaComissãodeAvaliação,pelofornecedorvisitadoepelogrupoqueeleintegra.
Malmente, o Brasil possui 18 Opac credenciadasjunto ao MAPA.
A Organização de Controle Social (OCS) pode ser formada por um grupo, associação,
COoPerativa ou consórcio, com ou sem personalidade jurídica, de agricultores familiares. A OCS estabelece quais serão os seus mecanismos próprios de avaliação e controle da conformidade de produção orgânica. Portanto, esse sistema pressupõe a corresponsabilidade entre os seus
^bros,noqualumprodutorverificaegaranteaveracidadedaqualidadedaproduçãodo Outro,podendoocorrerareafirmaçãodessaidoneidadeapartirdoenvolvimentodeempresasde assistência técnica, de caráter público ou privado. Cada OCS deve se cadastrar nas SuPerintendências do MAPA ou em outro órgão fiscalizador conveniado, que emitirá a
declaração de Cadastro" para cada membro da OCS, sendo assim, o produtor familiar poderá se
ldentificar como orgânico através da apresentação deste documento aos consumidores de seus
Produtos. Nesse sistema, a garantia de conformidade orgânica se baseia na relação de confiança erilre quem vende e quem compra. Atualmente, o Brasil possui 267 OCS.
Embora a legislação brasileira garanta três formas de avaliação de conformidade com os Slstemas orgânicos Meirelles (2003b) entende que vivemos um contexto onde a obrigatoriedade da certificação é um fato em andamento. As linhas de crédito disponíveis para os produtores Orgânicos, geralmente, exigem como pré-requisito a certificação por auditoria dos produtores. Além disso, quando se trata da comercialização com mercados distantes, são exigidas certificaçges internacionalmente reconhecidas. Segundo o autor, a dependência da certificação P0r auditoria limita o empoderamento dos produtores ou da comunidade rural, pois tira a
Pü<5sibilidade de protagonismo do agricultor na organização do seu processo produtivo e submete 0 Produtor a uma estrutura de fiscalização da sua reprodução social. Diante disso, Meirelles Sugere o desenvolvimento de avaliações de conformidade com a Agricultura Orgânica que sejam ^isparticipativoseadequadosàdinâmicadaAgriculturaFamiliar.Nessesentido,concordamos Corn o autor que a ampliação e a reformulação do mecanismo de Controle Social possibilite a lriserção dos pequenos produtores no mercado de café orgânico de maneira mais autônoma.
Em 2013, foi lançado o Plano Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Planapo), Conforme previsto no Decreto n0 7.794, de 20 de agosto de 2012, que institui a Política Nacional
 de ^groecologia e Produção Orgânica. O primeiro ciclo do Planapo, realizado entre 2013 e 2015,
buscou promover a Agroecologia e a produção orgânica a partir de um conjunto de ações
Públicas organizadas por dez ministérios e outras entidades do governo federal, as quais contaram Com o recurso de R$ 2,9 bilhões. Segundo o diagnóstico realizado pela Câmara Interministerial
de Agroecologia e Produção Orgânica, pode-se citar que entre as principais ações realizadas pelo PlauaposedestacamacriaçãodelinhasdecréditoparaaAgroecologiaeAgriculturaOrgânica
(Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - Pronaf Agroecologia e Programa de Agricultura de Baixo Carbono), a ampliação do registro de especificações de referênciaedeprodutosfitossanitárioscomusoaprovadoparaaagriculturaorgânica,aabertura de fitais de chamadas públicas para desenvolver ações de fortalecimento e a ampliação de redes,
CooPerativas e organizações de Agroecologia, extrativismo e produção orgânica, o aumento dos recUrsos do Programa de Aquisição de Alimentos e do Programa Nacional de Alimentação Escolar,destinadosàsaquisiçõesdealimentosorgânicosedebaseagroecológica,eaalocaçãode recursos para a participação de agricultores familiares, assentados da reforma agrária e povos e Cornunidade tradicionais na Feira Biobrazil e na Biofach, duas importantes feiras internacionais deProdutosorgânicos.Em2016,foilançadoumsegundociclodoPrograma,queseráexecutado entre 2016 e 2019. cujo principal desafio será a consolidação dos avanços e superação das
'Citações encontradas na sua primeira fase, além da execução das diretrizes da Política Nacional deAgroecologiaeProduçãoOrgânicaqueorientamoseixosdoPlanapo2.
Em outubro de 2016, o Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos, gerenciado pelo
Mapa, somava 13.879 agentes responsáveis por atividades de produção orgânica primária arhmal e vegetal, extrativismo sustentável orgânico, processamento de produtos orgânicos de
0lagem animal e vegetal e processamento de insumos agrícolas orgânicos. Considerando somente 08 agentes que realizam a produção primária animal ou vegetal, foram encontrados 8.361
registros. Os principais estados produtores são Paraná (1.507 registros), Rio Grande do Sul ^•462), São Paulo (930), Piauí (840) e Santa Catarina (793). Darolt (2007) afirma que cerca de 70% da produção orgânica brasileira é proveniente de pequenas propriedades familiares. Segundo dados disponibilizados pelo Ministério da Agricultura (2015), a área de produção orgânica no
Erasilabrange950milhectares,ondesãoproduzidoshortaliças,cana-de-açúcar,arroz,café. Castanha do Brasil, cacau, açaí, guaraná, palmito, mel, sucos, ovos e laticínios. O Brasil exporta Pr odutos orgânicos para mais de 76 países, que consomem café, açúcar, mel, oleaginosas, frutas e
 castanhas. Em 2014, a comercialização de produtos orgânicos movimentou cerca de R$ 2 bilhões (M A, 2015).
A maior parte da comercialização de produtos orgânicos no mercado interno ainda está
Centradaemalimentosfrescos,comofrutasevegetais(IPD,2011).Segundoorelatóriodo Instituto de Promoção ao Desenvolvimento (IPD), o consumidor brasileiro de produtos orgânicos Possuialtograudeinstrução,geralmentecomnívelsuperior,esãopredominantementedaclasse
média.Sãoindivíduospreocupadoscomasegurançaeaqualidadedosprodutos.Observou-sea necessidadedeummaioresclarecimentosobreoutrosbenefíciosdessesprodutos,taiscomoos
am bientais e o apoio aos produtores. Com o intuito de divulgar o conceito orgânico nos grandes Centros urbanos brasileiros e ampliar os canais de negociação, algumas feiras internacionais têm
Sid0 organizadas periodicamente, por exemplo, a Bio Brazil Fair (Feira Internacional de Produtos 0rgânicoseAgroecologia)eaBiofachAméricaLatina,ambasrealizadasemSãoPaulo.
Ainda que a participação da agricultura orgânica no Brasil seja pequena, o país encontraSe emre os principais países em relação às maiores terras agricultáveis com gestão orgânica,
0cuPandoasextacolocaçãomundial,com1,8milhãodehectares,em2008(FIBL;IFOAM,
2010)-Contudo,quandosecomparaessedadodaquantidadedeterrausadacomprodução
0rgànicaem.relaçãoaototaldeáreaocupadapelaagriculturanoBrasilnomesmoano(segundo
estimativas do IBGE trata-se de aproximadamente 65 milhões de hectares), observa-se que a
P^dução orgânica representa somente 2,8%. Concordamos com Hespanhol (2008) que o avanço
do
PrmcipalmenteentreasáreasdasciênciasHumanaseAgronômicas,comosprincipaisproblemas
Socioambientais existentes no campo brasileiro, o que somente será possível a partir de um
enfrentamento político com os interesses econômicos que dominam o desenvolvimento C4Pitalista existente na agricultura realizada no Brasil.
O café foi a primeira grande cultura a ser convertida para a produção orgânica no Brasil, P0 r volta da década de 1990 (GIOMO et al., 2007). Segundo Zylbersztajn e Farina (2001), a re§iàodoSuldeMinasfoiaprecursoradacafeiculturaorgânica.Abibliografiaconsultadasobre a cafeicultura orgânica no Brasil45 não apresentou uma discussão aprofundada sobre como esse tlPo de produção foi implantada no país. Além disso, a análise do seu panorama atual é limitada.
45 Entre as referências consultadas que discutem o movimento orgânico brasileiro, destacamos: Camargo '•ho et al. (2004), Vilela et al. (2006), Hespanhol (2008), Alves et al. (2012) e Meirelles (2015).
movimento orgânico no Brasil pressupõe o engajamento da produção científica,
 devido à desatualização ou ausência de estatísticas oficiais sobre área, produção, número de
Produtores envolvidos e renda gerada com a comercialização, sendo observada uma grande
discrepância entre os dados e informações disponíveis. Segundo Baraibar (2006), o Brasil possuía 6-300 hectares cultivados com café orgânico, em 2003, o que representava 0,3% da área total de
Café do país. Em relação ao volume produzido, a Associação de Cafés Orgânicos do Brasil {ACOB) estima que a produção nacional atinge em média 180 mil sacas de café orgânico
beneficiado ao ano (GIOMO et al., 2007).
Tomando por base a distribuição dos produtores de café (em coco e em grão)
Credenciados no Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos, podemos afirmar que as principais regioes produtoras de café orgânico são o Sul de Minas Gerais e o interior de São Paulo, além dos
estadosdoEspíritoSanto,ParanáeRondônia.SegundooCadastroNacional'6,há114agentes que realizam a produção e o processamento de café orgânico no Brasil. Grande parte dos
Cafeicultores orgânicos brasileiros se localiza em Minas Gerais, que concentra 34 agentes 0r8ânicoscadastrados,dosquais17estãocertificadosporauditoriae17organizadosnaOPAC Orgânicos do Sul de Minas". O Cadastro não discrimina se esses agentes são pessoas jurídicas 0u físicas que representam grupos de produtores, o que dificulta a estimativa do número de
Cafeicultores envolvidos, mas a observação dos contatos presentes nas fichas possibilitou ^entificar que do total de registros de Minas Gerais, 31 são produtores individuais e três são
êrüpos de produtores (Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região Ltda. ^aterra Atividades Rurais Ltda e Fal Holdings Participações Ltda - Fazenda Santa Izabel). O Cadastro também demonstrou que o processamento do café orgânico em Minas Gerais conta com 31 agentes habilitados, entre empresas, cooperativas e produtores individuais.
Os principais agentes de fomento à cafeicultura orgânica no Brasil são as associações e ejoperativasdeprodutores.ONGeuniversidades.AAssociaçãodeAgriculturaOrgânica(AAO) tem atuado com o fortalecimento do movimento orgânico no Brasil desde 1989, a partir da
realização de congressos, seminários, encontros, capacitações, visitas técnicas, treinamentos, Criação de novos canais de comercialização, (feiras de produtos orgânicos) e publicações de
arUgos e notícias. A Associação de Cafeicultura Orgânica do Brasil (ACOB), fundada em 1998, Sediada em Machado - MG, enfrenta uma fase de reestruturação, porém seu objetivo é aprimorar
46 Dados do Cadastro Nacional de Produtores Orgânicos, disponibilizado pelo MAPA, em 11 de Outubro de
2 0l6.
 a qualidade do café orgânico produzido nacionalmente, ao fornecer suporte aos produtores Membros nas áreas de tecnologia, gerenciamento e marketing através de eventos e treinamentos. 0 Instituto Federal do Sul de Minas (IFSM) é um dos principais parceiros dos cafeicultores do Sul de Minas, a partir da realização de projetos de extensão e pesquisa. A OPAC "Orgânicos Sul de Minas" reúne 11 grupos associados47, que envolvem 400 produtores do Sul de Minas. O grupo tem realizado um importante trabalho de apoio ao desenvolvimento da Agroecologia, por meio de
assessoria técnica, extensão rural, realização de pesquisas, práticas educativas, conferências e eursos voltados aos grupos de agricultores orgânicos do Sul de Minas. As cooperativas que já Possuem produtores orgânicos também têm se dedicado para expandir o conceito e auxiliar os Produtores que desejam converter sua produção para o sistema orgânico, a partir de cursos e treinamentos. A Coopfam também tem realizado campanhas e atividades para conscientizar os consumidores com o movimento orgânico. Por exemplo, a realização da "Festa do café orgânico
Fairtrade" (Figura 13), realizada em Poço Fundo entre os dias 11 e 13 de novembro de 2016, que v isa envolver a população regional com o movimento orgânico a partir de concursos e degustação de comidas feitas à base de café e uma trilha de bicicleta entre os cafezais orgânicos.
Figura 13 - Cartaz de divulgação da Festa do café orgânico Fairtrade
Festa
do
Poço Fundo Minas Gerais Brasil
Fonte: Imagem fornecida pela Coopfam
orgânico fairtrade
47 Associação dos Agricultores Familiares do Assentamento Santo Dias, Associação Agroecológica-dc Ouro Pino, Associação dos Bananicultores Orgânicos do Sul de Minas, APANFÉ, Associação Permacultural Montanhas
Mantiqueira, Cooperativa dos Camponeses Sul Mineiros, Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região - Ltda, Associação de Produtores Ecológicos do Sul de Minas, Associação de Agricultores Orgânicos e hiodinâmicos Serras de Santana, Associação de Agricultores Orgânicos e Biodinâmicos Serras Verdes - Córrego do Rorn Jesus e Associação Sítio Esperança.
COOfFAM
 Embora o Brasil seja o segundo maior consumidor de café mundial, pode-se citar que dois Atores inibem o crescimento do consumo de café orgânico no pais: os preços mais elevados em
relaÇS0 aos produtos convencionais e a falta de acesso á informação sobre o significado do Aceito orgânico. De maneira geral, os produtos orgânicos apresentam um sobrepreço em
re'ação aos produtos convencionais, ou seja. são mais caros quando comparados com os produtos
Mencionais,poisoscustosambientaisesociaisdaproduçãosãoconsideradoscomofatoresde Pacificação. Sendo assim, o aumento do consumo de café orgânico enfrenta como limitante a 'calidade da extrema desigualdade de renda existente no Brasil, que é refletida na opção de Cornpradeamplapartedosconsumidores.
Ormond, Paula, Faveret Filho e Rocha (2002) analisaram os preços de 60 produtos
Orgânicos, entre legumes, hortaliças, frutas e ovos em supermercados e lojas de produtos naturais
no Rio de Janeiro e São Paulo, em 2000. Foi identificado que mais da metade dos produtos
pânicos pesquisados apresentou um diferencial de preço final acima de 100%, quando
Aparadoscomossimilaresconvencionais.Contudo,quandoosautoresanalisaramosvalores Pagos aos produtores, foi estimado que estes receberam um sobrepreço de 30%. Os autores
Sugerem que o elevado preço final dos produtos orgânicos estabelecido pelas redes varejistas se jüstifica pelo fato deles serem embalados (ao invés de comercializados a granel) e devido ao m enor giro desses produtos orgânicos nas gôndolas. Mesmo diante dessas constatações, os aütores ainda afirmam que os sobrepreços exercidos no preço final dos produtos orgânicos são
a t>USÍVos.
Outra questão a ser exposta sobre o baixo consumo de produtos orgânicos no Brasil é a arripla falta de conhecimento sobre esse sistema produtivo. O diagnóstico sobre o sistema
agroindustrial de cafés especiais em Minas Gerais, organizado por Zylbersztajn e Farina (2001), 1Jentificou que o consumidor brasileiro não sabe o que é café orgânico. Uma pesquisa
exPloratóriarealizadaporLopes,MirandaeVeiga(2011)emPoçosFundoeMachado-MG, dois importantes municípios produtores de café orgânico no Brasil, constatou que 60% da
arr>ostraentrevistadanãoconheciaoconceitodeagriculturaorgânicaeque80%nuncacomprou 0 ti viu café orgânico disponível em alguma rede varejista.
Segundo Vilela et al. (2006), a comercialização de produtos orgânicos no Brasil até Ceados da década de 1990 era restrita às feiras e às lojas de produtos naturais, em razão da Pequena quantidade produzida. No final da década, ocorreu a expansão para novos canais de
 Atribuição, na qual as grandes redes varejistas se destacaram como um dos principais agentes resPonsáveis pela ampliação do consumo de orgânicos, pois induziram a demanda por meio de Apanhas publicitárias que apresentaram os orgânicos como produtos diferenciados de alta Cidade,classificadoserotulados.Maisrecentemente,algunsprodutoresbrasileiroscomeçaram a desenvolver novos canais de distribuição, a partir da venda de produtos orgânicos pela internet e a venda direta ao consumidor com a entrega de cestas domiciliares (IPB, 2011).
Contudo, a exportação da produção nacional de orgânicos ainda é amplamente Aentivada pela maior demanda e preços elevados, embora os produtores, geralmente os Plenos, enfrentem dificuldades de atender as altas exigências em qualidade, volume e regras de Produção do mercado internacional (CAMPANHOLA; VALARIN, 2001). Para Caixeta e Pedini (2002), a grande dificuldade de comercialização dos cafés diferenciados é encontrar os caminhos
de vendas diretas. Os autores afirmam que a formação de alianças estratégicas é um fator essencialparaaexpansãodopotencialdecomercializaçãodocaféorgânico,tantonomercado extemo quanto no interno. Além disso, o produtor precisa ter volume e qualidade uniforme do Produto, o que exige empenho profissional e presteza para atender as exigências, cada vez Piores, do mercado consumidor.
***
Para elucidar nossa análise sobre a presença da cafeicultura orgânica brasileira, traçamos 0 circuito espacial produtivo e seus respectivos círculos de cooperação da produção de café 0rgânicodaCooperativadosAgricultoresFamiliaresdePoçoFundoeRegião(Coopfam).Além desuarelevânciaentreasorganizaçõespioneirasdacafeiculturaorgânicaeFairTradenoBrasil, & Coopfam também se destaca pela qualidade de seus cafés. Após concorrer no concurso Promovido pelo projeto "Talentos do Brasil Rural", do Ministério do Desenvolvimento
Agrário/Secretaria da Agricultura Familiar, a Coopfam foi escolhida para representar AcialmenteocafébrasileiroduranteaCopadoMundode2014.
 3-3 Circ„it „ espacial produtivo e círculos de cooperação da produção de café Orgânico da Cooperativa dosAgricultoresFamiliaresdePoçoFundoeRegião
A análise sobre o circuito espacial produtivo e os círculos de cooperação neste item tem '«mo principal propósito entender como se dá a organização e a regulação dos fluxos materiais e
óoateriais que possibilitam a articulação entre os diversos agentes presentes nas instâncias
Soograficamente separadas da produção, distribuição, troca e consumo do café Orgânico. O Qfadro 9 propõe uma articulação das principais variáveis do circuito produtivo, dos círculos de
Operação, agentes e lugares (quando possíveis de serem localizados) do café Orgânico Ptoduzido pela Coopfam, a partir dos dados e informações coletados durante os trabalhos de canipo48eacompanhamentodasatividadesdaCooperativaaolongododesenvolvimentodesta
Pesquisa.
<*
48 Os dados e informações sobre a Coopfam apresentados nesse item foram obtidos durante os trabalhos de campo à sua sede, localizada em Poço Fundo - MG, a partir de entrevistas semi-estruturadas com o presidente, o
re Presentante do Conselho Administrativo, os funcionários e alguns cafeicultores membros da Cooperativa, realizadas entre os dias 26 a 28 de março de 2015 e 24 e 25 de maio de 2016
 «s
Qo
C« V5
C/5 0 0
••i
o ^ O•3#3 O3 o3
=
C- O O 3 to '5-•£ •S..S
Três <TS
C3
0- 3 "S2 3
Sf
u o-— 3
J1f 5-DDc c a.
o dC/53D
3D
U •33C/5S B■*=>
HuT ccO
a *62 u-C/5O
33í3 D a>
__ ^ tcS C C/5
■
va. t: t:
..S B-os-a 0
O!> oo
C/57 3
3'O C/5-7
o
033 -a
3 0 0c-"S3 O'^ O^ o
O
■O
ouSc3a.Oi)S_>c c
•3
co OJ a> a>
3OS0yo-3■<3C/5
a c3
c?
~o.b os'US -3
U.
O
o a) -C
.2
U
3•à|30O<Do O 33"^ C/5'33,3s^ Io
D. 3 Q_ -3 G O to ; cq "g. O
o
1iDO I (L> uas03^Da,0-0>B o a. *33 -3
C/5 . CJ 5 5 d c/TC/5 c o
O03 O^o3_3 •— 3 •3
'o. OU -o
3 2 *3 3 Q 3 S C/5 i 1N u, 3
a- 3
3 ■i.231-33o
- o ODrj 3 .2,-o g o-ã _3 3
0 E3^oSoO
.3 I3^ 3 Od CE
0■•—
s>
B-
§3a>3C3-—
Q- Q3
0.0 2 D.a a a
O -
Cua--oC/5TDCJ
< u -o
ü O3
1 1/5
a>
•3
■a»r> Oo
y; .'--a
O o
*3 í3
■3 c
.OO J2?=3
£ £
iü E
fN 12 "C
"3 Joo.
_3 <
vL- a
*w3z-g oO
*«0a.
_c
Ç-> o
c V-^S
U ISo
5^ i3«
O/J
wJ
V)SJ oy
< 0Í)•—
iH q
■o3O ,-n^
3 3
2X \^ O. 3 3^
%° •_-5
3 C/5 "T — 3
"i ê
üJ 3 OgS £ .3
£ .b
r"3 33 ,33 3 Eo
oO c^E .,*3.-*3 3o
0 ♦«s .S 3 ■—3
Cy-1.^ §} S3 £U -w3|"3^ O c2o£ E£<£Eo 3#N 2S "5o 3§ '3 ,3 S3:3C/5-o3 "3
*3 3
.£^ .b^
.3 rS a. "o. 3 OO
o o ->309r9^r'ã■_C 1|1
>O
3JO3^3o o1-oO33 3
O,
l-a u
U o U o u CJ
CJ a u u a CQ CJ
c1=
'3
:<u ,v3
.2O
"3 3
*3»3
U CJ
3 Ua. -2
"ÕJ
o
•- CO
oo-3
73OS 3
sE
3 L_fc 3£33333 OsCO 3 3£r-CH 330
—C 3^3
3 OS) s«3 -3
■J: O 3 3
ua♦3O oc.
,3* 3 00.b* 1 '03 331
'cÕ 'EJ -C
■3 0 c
E O-c
^3 U a33OS3B
.C 3 •—3
CJ r—Ll- fl- Lu 3<
•'2
*2
Qsj
Lu
CJ
•2
3 Q. *5 3
a. 3 CJ •*<
a
.c *2
c 'o< o
mJ ■c
Cl c«: O 3 2: 2-

 O
s <rs
o
C u
o
-u - -c a.
O3
I C/)
i» o
a. a.
T3
3 3*11
T3
O tQcIe o a.
«Ti o—
>
a- zo 3"S
O
2"a ^| ^^^ O-£ej-05D 3 a.J /3C
: 3 3 o
c3 cd
cd32 cbé< C/5
a-ocd ^Q.u 2.§
E U u-u 3
U
a,
C/5 3D
0^ o
1°§ OCcooa •C/5
O
o- n > a S. i £ ^ 5 .2 3 3§C3^ 3 I
(D
upo C/lOl»
3 C/5
-OO O q_
ns* o J--3 3Z oi),5;33 §oO-o oD.3 c-a1.Eo
^ I C/5
a a. o c/i '5)1 £o ■§-3 UJC
£'3> i^s?
<3■§s
3D 0^3
^oc3i2- JC/5Z■^-a cd-a _c= "- 1>
Oi)-O^§ -3O s ■i3•*S C/JO 12uÇ w-a£0'-='u-^c'õb Ey:o>S!1« 2 cd g-D.c C/)O ^Ug 1 ^2Ij■05«-3
c SE° Ug 3oã.'u^O I 5^-5)ujau o. 2 S " o CQ— > C t/3 "O Q "3 < ca £ Z u.
o <u^2a- 33 íS.2 tl tc
Us ooO.2
3O ODC/5.x
<N O^-SOo
í;s s-S ,3 -O3P8 QJ£ g5C/)a.>3
5»5 '-5 c o.Ur2os:O^c_
O o. 3Eie05 csJ Ê ■a o 33£3O EC
a,3 V!/3
-o
£J2E3 — 2S3><• II X D C I O C/) > ■§
C
o O"3
""O C/5
^ .2 0
oO
3 -2 r3O -5v3-§v3o ■3^
a. _©
"3 o U
O
C o "3 "3 3^5o ZJ U <o.23t2^3£ ax cd 3g'C2-oS?3
♦3
O- .c3><3
NO£o>
■3 # z3 2U
O '3O 3 <3 Q. O3 05 *€E
^2 oü 3 3oU Oo, QuUQ
a. a. ITZ 3-j (U* 3 U U
c3
oC- X
3E
'wQJ cd* -Co3
E Nc 3D-a.«a:3
3 3£ 5'- 3a. Es- 3Q. s- Zo 3 ZO 3
3 .c2 U
.2- 'Z
.5
'C O
■ O ♦<U"
Os •-< P u<
OIn 2 oaí ■3 5 2 H
3 aí 2 O o. 5
3u*
3O.
Or (>
3 C^I3.3 t-T3
33 Vs vr<3 z £o£ooOi) E£^
-3
33 v _/Oi) p1>-33"3;i—oo fc |-S
^ 2 LuO :nu ^ p 3w
o 3 /3
>^ ■—C/5

 ■s oO
= <TÍ
g? O
O »«
o o£-
■o c
O o
-> o
cc^
a- c U
o—o2 Otv]
a.
o >r,
cá ^ •— lüg
5^
Uo o»N ■o
Cd (D C«
a < v:td—>Uü-
3.2 *rp c
V5
OW ÇJ
s
3o DC/5
5« OW)
d3 i_ O
O3 ■^5 tyj O "3
rj Sú rt
ST O ♦3
c/5D :
o T3 a -~ «a Õ C
-a a: T3 p C/5 w c 3 flj
< -=
o3 "O
N o#
cd
Q -«M _o
3 3 -3
3.
s
CU o
•»« Zj > ^3
*3
.£-
.3 *2
O
=2 c.
o
■acs 3
"3
u -o u Cd c.-r
■3 O— ^3 J2 _cd
2- ^
-C OJ).3
'3 o rd Ai Sg o ir C/í
=222a.k ,U
u3 —— —-rj w
X C/J
0 <ca
3ai LÜ
"3 '3 u-C 2O
a.
♦3Oa> u
Sv
Cd c/:
-J á5 ..
o c/j _c — —3
z »cd
3 o
c

 O Quadro 9 demonstra que a etapa da produção propriamente dita concentra a maior quantidade de fluxos materiais (circulação da matéria envolvida no preparo do produto final) e fll«os imateriais (circulação de capitais, normas e informações). Devido ao fato da Coopfam apresentar cooperados em diversos municípios, notou-se que os fluxos imateriais dados pela troea "a informações entre os produtores possui relevante papel para manter a organização e coesão Peütica e para realizar a logística dos fluxos materiais de escoamento do café. A regulação é
estabelecida, principalmente, por normas internacionais (através do sistema de certificação pânica da IFOAM) e nacionais (legislação brasileira) que atuam com maior intensidade nas etaPasdaprodução,distribuiçãoetroca.OcaféproduzidopelosprodutoresdaCoopfamalcançou 0 mercado externo, atingindo nicho mercado do Orgânico e do Comercio Justo, e o interno, a PWr da inserção de sua marca própria de café com a certificação do Comércio Justo. A C°operativa possui autonomia para gestar os procedimentos produtivos do seu café mdustrializado e apresentou capacidade competitiva de inserção do seu produto em canais de Comercializaçao em diversos estados brasileiros.
Assim como no Capítulo 2, apresentamos o esquema representativo dos fluxos
estabelecidos entre os agentes e as etapas do circuito espacial produtivo e círculos de cooperação do café Orgânico produzido pela Coopfam (Figura 14), visando demonstrar qual a abrangência
dasescalasgeográficasdessesagentes.Damesmaforma,épossívelobservarque,porvezes,um ^esmo agente apresenta múltiplas escalas de ação, que podem variar de acordo com os projetos estabelecidos e que a produção propriamente dita concentra a maior de agentes e de fluxos
Materiais e imateriais), abrangendo as mais diversas escalas geográficas (internacional, nacional, regional,localemulti-escalares).
Assim como no caso do Comércio Justo, a produção propriamente dita concentra a maior Jeagentesedefluxos(materiaiseimateriais)queabrangemasmaisdiversasescalasgeográficas internacional, nacional, regional, local e multi-escalares) e a distribuição é regulada mais intensamente por fluxos vindos de escalas internacionais e executada por agentes presentes em escalas regional e local. Contudo, um aspecto particular do café orgânico demonstrado nesse esquema é a grande quantidade de fluxos envolvendo agentes em escalas locais, regionais e nacional.Tratam-se,emsuamaioria,derelaçõesqueenvolvematividadesdeapoioàcafeicultura 0rgânica por parte de ONG, do estado de Minas Gerais, de filiais de instituições privadas e
 Públicas (EMATER-MG e SEBRAE-MG) e da associação que certifica a conformidade orgânica Para omercadointerno(OrgânicosSuldeMinas).
Uma discussão mais detalhada sobre as relações dadas entre os agentes, presentes em Persas escalas geográficas, e a organização do circuito produtivo será apresentada nos subitens
seguintes. Primeiramente, buseon-se apresentar como se deu a formação da Coopfam e sua 'áserçâo „„ sistema internacional orgânico regulado pela IFOAM para, em seguida, demonstrar « ■mo essa organização se realiza nas etapas do CEP envolvendo o mercado externo e interno.
 "O
"S 0 u2
vV, o
ST
us—' o
•Ué s "o
1 ?zo
zo õ s
t1 'I* /^Í\N
''// i Vnv
TCx ' I»
/ »* /'*
— UJ o
o5- i\\\\ =0
u5«
2® cS
'2 S o
2e.
|g Crã '5 ir
a. S
í -<2
M "O ?O1
4» S. M C.
■yj D Z a.
-- 8o 1 "O ?3
w'
O -CX
o uu
aíi |x «a Cs
♦O O ^ "O
13 U
i
^U Vi
Ti O
♦CS 0 5->-
Ss
tt ?^^
•5 2
« g.
cs >1
Cj oÍ-» 1
V,
a01 51
=I
Q
cs s
o3- «3
CsJ
23 .bí)
II KI
I I I III III III
\ «' \•I \ 1/
32 32
.£3 0
|

 3 3 j A inserção da Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região na a S1icultura orgânica: organização e regulação
A sede da Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região (Coopfam) está localizada em Poço Fundo, na mesorregião do Sul/Sudoeste de Minas Gerais, em tomo de
400kmdedistânciadeBeloHorizontee300kmdeSãoPaulo.SegundoestimativadoIBGE,a
População do município em 2010 era de 15.959 habitantes, das quais 42% residiam no campo (6.678), distribuídos em 39 comunidades rurais. Do total dos produtores rurais do município,
97o/oSãoconsideradosagricultoresfamiliares,cujaprincipalfontederendaéocafé.Emmédia, 0sPequenosprodutoresdePoçoFundopossuempropriedadesentrecincoedezhectares.
A EMATER estima que 90% das atividades agropecuárias de Poço Fundo estão Racionadas com a cafeicultura. Segunda essa instituição, em 2015. o cultivo ocupava 7.5 mil hectares (entre lavouras em produção e em formação), que produziram, em média, entre 150 a
160 mil sacas, as quais foram majoritariamente comercializadas com corretores locais. Poço Fündopossuiduascooperativasdecafé,aCoopfameaCooperativadosCafeicultoresdeMinas
(Cocaminas), uma Associação dos Produtores de Cafés Especiais do Sul de Minas (APROCEM) eRiafilialdaCoopama(íusãodaCooperativadosCafeicultoresdaZonadeMachadoLtdaeda
Cooperativa dos Produtores de Leite de Machado Ltda.).
Os trabalhadores rurais de Poço Fundo que deram origem à Coopfam começaram a se
feunir em 198349 Assim como os demais grupos de produtores, a formação da associação
hüscava estabelecer maior fortalecimento político dos agricultores, cujo principal objetivo era
Melhorar seus aspectos sociais e econômicos. Portanto, foi criada a Associação dos Pequenos
Produtores de Poço Fundo, em 1991, com o apoio da igreja local e da Comissão Pastoral da ' e rra.
Durante a década de 1990, a principal fonte de renda da região era a produção de tabaco, Rtretanto, a dificuldade de inserção no mercado resultou no abandono desse cultivo. Em 1994. foi efetuado o "Diagnóstico Rápido Participativo em Poço Fundo", projeto coordenado pela
Universidade Federal de Lavras (UFLA) e pela Escola Agrotécnica (atual Instituto Federal do Sul he Minas - Campus Machado) que buscou analisar os aspectos produtivos já existentes e
49 As informações sobre a formação da Coopfam e o processo de inserção no mercado de cafés especiais Mam obtidas em entrevista semi-estruturada com o atual presidente, durante trabalho de campo realizado em 26 de
marÇode2015.
 Possíveis alternativas econômicas. Foi detectado que o município possuía potencial para a Produção de tabaco, leite e café. A partir desse projeto, os produtores da Associação optaram em exPandir a produção de café como seu principal foco econômico. Com o apoio do Instituto Federal do Sul de Minas (IFSM), da ONG Sapucaí e de algumas pessoas próximas aos Produtores, os cafeicultores de Poço Fundo buscaram se inserir no mercado internacional em rneadosdadécadade1990.
o primeiro desafio da nova diretriz econômica da associação foi conseguir compradores Wra o café. Sendo assim, os produtores decidiram se inserir no mercado de cafés especiais "ravés da certificação como Comércio Justo e da conversão para a produção orgânica. O Primeiro passo tomado foi buscar trocas de experiências com os produtores de Machado, município próximo de Poço Fundo, considerado pioneiro na produção de café orgânico no Brasil.
Em 1997,aAssociaçãoobteveaprimeiracertificaçãocomoprodutoradecaféorgânicopela
A » 0 ciaçâo de Agricultura Orgânica, mas estavam limitados a comercializar o produto
Pscionalmente. Em 1998. a Associação obteve a certificação para comercialização orgânica
internacional, junto com a BCS Õko-Garantie, e a certificação do Comércio Justo, com a FLO- Cert.
Os primeiros anos de certificação Orgânica e do Comércio Justo levaram a diversas Codificações no cotidiano dos produtores. Os consumidores no exterior exigiram maior Validade do produto, portanto, foi preciso fazer ajustes e aprimoramentos no manejo agrícola e Pós-colheita. Além disso, os produtores que optaram em fazer a conversão para o orgânico tiv eram que se adaptar a uma nova forma de aquisição de insumos e realização do manejo, cujos benefícios são obtidos somente em longo prazo. O período de transição (três anos) exige maior investimento e carga de trabalho para o produtor. Nesse período, o produtor tem que vender o cafécomoconvencionale,geralmente,ocorreumaquedanaprodutividade,oqueresultana queda do seu rendimento. Para enfrentar esses desafios, os produtores contaram com o apoio da
0íS[G Sapucaí. do IFSM, da UFLA, da ONG Terra Madre e de alguns compradores internacionais. Após o processo de incremento da qualidade, a primeira exportação foi realizada
em 2001,comumlotede200sacas.
A conversão da Associação em cooperativa, realizada em 2003, surgiu da necessidade de
auxiliarosprodutoresnacomercializaçãodeseusprodutos.Atualmente,aCooperativados Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região (Coopfam) funciona com 19 funcionários fixos,
141

 executam ampla maioria dos procedimentos necessários para a venda direta e exportação. Os únicos serviços terceirizados da Cooperativa ocorrem durante a época de colheita, na qual sao
^tratados funcionários do setor de logística e alugados espaços para o armazenamento e para o Segundo beneficiamento do café convencional50. O Conselho da Cooperativa se reúne
mensalmenteesãorealizadastrêsassembléiasanuaiscomosmembros(AssembléiaObrigatória d e Prestação de Contas, Assembléia Planejamento de Uso do Prêmio Fair Trade e a Assembléia úc Final de Ano/Confraternização).
Para melhorar o diálogo entre o Conselho e os cooperados foram estabelecidos núcleos locais. Os núcleos são responsáveis por trocar informações entre o conselho e os cooperados.
Possibilitando o papel mais ativo dos membros. Cada núcleo tem um coordenador, que participa d u reunião com o Conselho Fiscal e o Conselho de Administração, realizada todo primeiro úomingo do mês. As lideranças do Conselho apresentam as últimas informações sobre a Cooperativa e os coordenadores apresentam as reivindicações dos núcleos. Na semana subsequente, os coordenadores dos núcleos realizam uma reunião local para o repasse de 'Uformações, onde é lida a ata da reunião mensal com o Conselho. Em Poço Fundo existem 12 uúcleos51 e em outros 10 municípios, onde se localizam um número representativo de Cooperados, há um núcleo em cada'".
Atualmente, a Coopfam possui a certificação do Comércio Justo, a Orgânica e o Selo de identificação da Participação da Agricultura Familiar (SIPAF - selo de identificação da ugricultura familiar no Brasil). Na categoria da certificação orgânica, cumpre quatro regulamentos; Brasil, Estados Unidos (USDA organic seal). União Européia (EU organic logo) e JaPão (Japanese Agricultural Standards - JAS). A certificação orgânica é realizada por certificação participativa para o mercado nacional, pela Orgânicos Sul de Minas, e por certificação por auditoria para o mercado internacional, pela BCS Õko-Garantie. A taxa de Manutenção da certificação orgânica em 2015 custou R$ 17 mil. Esse custo é dividido entre os
50 Secundo os dados obtidos com os funcionários da Cooperativa, em 27 de março de 2015, o segundo beneficiamento dos cafés cerejas consiste na retirada de casca, polpa e mucilagem dos grãos e na realização de fermentação. lavagem, secagem e armazenamento. Os cafés orgânicos devem ser beneficiados e armazenados em esPaçosseparadosdosconvencionais,paraevitarqualquertipodecontaminação.
51 Os núcleos locais de Poço Fundo estão localizados nos seguintes bairros rurais; Barra Grande, Bocaina,
CachoeiraGrande,Cachoeirinha,Cardoso,DouradodosLopes,Gonçalves,Jacutinga,Lambari,Lavrinha,Morais, ^ão Miguel.
52 Os municípios que possuem núcleos locais são: Andradas, Araponga, Campestre, Campanha, Campo do ^eio, Guapé, Inconfidentes, Montesanto de Minas, Natércia, Poços De Caldas.
 cooperados, considerando a área de produção do produtor, portanto, estimou-se que em 2015 a certificação orgânica custou R$ 170 por hectare.
O Prêmio recebido pela comercialização via .ermos do Comércio Jus.o é uma importante
fo»te de renda para o desenvolvimento da Cooperativa e da comunidade rural. Em 2014, a
. . . T^<P1 ic pm Premium do Comércio Justo. A maior parte Cooperativa arrecadou mais de R$1,15 milhões em r remium
rUo , . rio rvrrrani^acão tais como a manutenção da estrutura esse valor foi usada em investimentos da orga ç ,
^inistrativa, o custeio dos encargos da prestação de serviços da certificação, o investimento e a
manutenção de ativos imobilizados, o custeio da participação de representantes em fe.ras
"acionais e internacionais e o desenvolvimento de plano de negócios para a totrefação. Além
«feso. o dinheiro é usado com serviços diretos para os produtores, como o pagamento dos
ser,,; . » • a' rvo c.rrnVnla tdiaenósticos ambientais, análises laboratoriais, serviços com assistência técnica agrícola (aiaguu
Hio» •, ... o ,. • „ pritre outros), fornecimento de crédito e apoio a aic
sponibilidade de agrônomos e técnicos, emre ouuus;,
líHprpc; de comunidade e aos produtores com 100% de
compras de insumos, gratificação aos lideres ae cumui
F
P^sença em assembléias, premiação para cafés especiais acima de 83 pontos na escala SCAA, e
a realização cursos de capacitação de cooperados (manejo integrado de pragas e doenças, manejo
de agrotóxicos, desenvolvimento da cafeicultura orgânica, produção de adubos orgânicos, entre
cutros) e concursos de qualidade com premiação, tais como insumos agrícolas e custeio aos
eventos de agronegócio. A Cooperativa também usa o Prêmio com serviços para as comunidades rurais dos seus membros, tais como o pagamento de bolsas de estudos para filhos de cooperados,
convênios médicos e odontológicos e a realização de ações filantrópicas (projetos de educação ambiental e de inclusão digital, apoio ao asilo, às escolas, aos grupos de mulheres produtoras e à Associação de crianças com necessidades especiais).
J 5.2 Café Orgânico da Coopfam: produção, distribuição, troca e consumo
Desde 2010, a Cooperativa duplicou o número de cooperados ativos53, apresentando 396 membros em maio de 2016, dos quais 69 são produtores orgânicos em produção e 61 estão em Período de transição para a agricultura orgânica. O café da Coopfam é cultivado em cerca de cinco mil hectares, cuja produtividade média é de 25 sacas por hectare para o café convencional e
53 As informações sobre o atual panorama da Coopfam foram obtidas em entrevistas semi-estruturadas com
Acionários da Cooperativa, durante trabalho de campo realizado em Poço Fundo - MG, entre os dias 24 e 25 de Aio de2016.
 i/c - • c0 /T.inHn a estimativa da Cooperativa, a área média das 16 sacas por hectare para o orgânico. Segundo a estimauva u h
„ . . • to^/rtnras estão localizadas em áreas com altitude média de Propriedades é de onze hectares, cujas lavouras e
i^ «Sul He Minas e no estado de São Paulo (Mapa 8). 1-000 metros, distribuídas em 30 municípios do S
❖
T?rp>
□
I
Legenda IMunicípioprodutor
Sede ( oopfam- Foco Kundo
1Andradas 15Itaiuha 2Araponga If»Machado
Mapa 8 - Municípios onde se localizavam os produtores da Coopfam, em 2015. 44 0'W
Oo
6\f 29
24 15
SP
7Caropcslrv 21Paragua^u
MG
RJ
cr Escala1:2.000.000
50 100Kn I -«
Fonte CtKJPFAM, 20l«» iHgani/asi.. BAR<>NE.20(6
Os membros da Coopfam cultivam54, principalmente, as variedades de café Catuaí e Mundo Novo. As mudas são adquiridas em viveiros autorizados pelo Instituto Mineiro de Agropecuária (1MA), geralmente, próximos às propriedades rurais. Não há necessidade de se obter um tipo de muda diferenciada para a produção orgânica, pois a planta passa por um período de carência exigida pela certificação com duração de três anos, o qual coincide com o tempo necessário para um cafeeiro começar a produzir com maior potencial produtivo. Ao longo^do ano.
54 Informações sobre a produção propriamente dita foram obtidas em entrevistas semi-estruturadas com o Agrônomo contratado pela Cooperativa e cafeicultores orgânicos, durante trabalhos de campos realizados em Poço Fundo- MG.entreosdias26a28demarçode2015e24e25demaiode2016.
3CachoeiradcMinas 17MoguiGuaip-u 4( aldas IXMonsenhor Paulo
|y Monte Santode Minas 6( ampanha 2<)Natercia
5Cambui
KCampodoMeio •í Carcaçu
22Pcdraha
23 Poços de ( aldas 24PousoAlegre 25SantaRuadoSapucai
10Consdaçdo
1Coqueiral
12Enalia 26SdoJoiodaMata
13Guape 14Inconfidenles
27SioS daBelaVista 2XSilManopolis 2*>TrêsCorações
 ^ realizados os tratos culturais convencionais (poda. roça de plantas competidoras, adubação, etltre outros), cujos insumos sâo adquiridos individualmente. Contudo, o manejo da produção
orgânica requer cuidado especial, principalmente, em relação à reposição de nitrogênio. Sao roalizadas análises de solo e foliar para identificar quais nutrientes serão exigidos durante os
Poríodos de adução nas propriedades orgânica. Geralmente, a maior parte dos insumos utilizados Pelos produtores orgânicos é produzida na própria fazenda (compostos, folhagens,
oricronutrientes e banhos), porém também são adquiridos farelo de mamona, adubo nitrogenado à
de farinha de carne e osso, "pó de pedra" (calcário), palha de café e esterco de gado. Os
motnnU . • , zvtno q ccçiçtência técnica agronômica contratada, que realizam Membros da cooperativa contam com a assisien
Vlsitasmensais.
Na safra 2014/201555, a Coopfam produziu aproximadamente 23 mil sacas. Desse total, 76% foram vendidas via Comércio Justo e, desse último, 11% eram de café orgânico. A
Cooperativa não soube estimar qual foi o custo de produção do café orgânico dos seus Operados devido a grande diversidade de gestão de manejos e fatores externos, portanto, o v alor pode variar entre R$ 200 a R$ 600 por saca. De maneira geral, a colheita é realizada entre
0S meses de maio e setembro. Durante esse período, os produtores orgânicos devem tomar esPecialatençãoàrastreabilidade,poisasunidadesprodutivassãodividasportalhãoeoprodutor deve saber quantas sacas foram colhidas em cada um deles. As sacas de café devem ser
etiquetadas desde o momento que saem da propriedade (com o número do talhão, nome do Produtor e volume). Segundo os relatos obtidos com os produtores orgânicos da Coopfam56, a mstreabilidade no Comércio Justo é menos exigente do que a Orgânica, pois se solicita que o Produtor relate apenas qual a área dos talhões e a estimativa de produção.
A cafeicultura também é importante fonte de renda para a população local devido à contratação de mão de obra durante o período da colheita. Além disso, nas últimas safras. Poço Fundo tem recebido trabalhadores provenientes, principalmente, da Bahia e do Norte de Minas Gerais. O preço da mão de obra é negociado entre o empregador e os trabalhadores, geralmente
utilizandoamedidade60litrosdecafécerejacolhido(tambémdenominadode"caféverde").
55 As informações sobre a comercialização no mercado interno e externo da Coopfam foram obtidas em Revistas semi-estruturadas com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo realizado em Poço Fundo MG, entre os dias 24 e 25 de Maio de 2016. A safra da Coopfam começa em junho e termina em Maio do ano
Seguinte.
56 Informações sobre a organização da produção e certificação orgânica foram obtidas em entrevistas semiesfruturadas com os cafeicultores orgânicos da Coopfam, durante trabalhos de campos realizados em Poço Fundo - M G, entre os dias 26 a 28 de março de 2015 e 24 e 25 de maio de 2016.
 ^gundo a unidade da EMATER local", na safra de 2013/2014 foram pagos, em média R$12 por niedida.
i _ nrímeiro beneficiamento. A maioria dos produtores da Após a colheita, é realizado o primeiro ocucuv.
Coopfam realiza a secagem de café natural, no qual a colheita é colocada em terreiros para secar
sol, gera|m e„te localizado na própria unidade produtiva. Alguns produtores possuem
rna . . j j Hr. rafé norém outros contratam o serviço com quinários que realizam a tirada da casca d , P
rn, • • , . oo mánnínas Denois de "limpo e seco", os produtores são rnaquinistas' ouvizinhosquealugamasmaqu ■ P
rpcv r . í- r, nrmayém A Cooperativa armazena o café orgânico em responsaveisportrazeremocafeparaoarmaz . f
Umra . r- é enviado para o armazém da Coopfundo, em Poço armazém próprio e o cafe convencional e em wuu pa
Fundo, e do Dtnamo Armazém Gerais, em Machado - MG. O segundo beneficiamento (ou
tebeneficiamento) do café orgântco é realizado na própria sede da Cooperativa, Já o café
C0nvenciOnal é rebenef.ciado no Dtnamo Armazém Gerais. O descarregamento, a annazenagem e
» rebeneflcio são responsabilidades da Coopfam. A Cooperativa possui um caminhão próprio,
stambémtercemzaesseserviçoempenuui»^ entrega do café aos armazéns.
r
m01ac c - • • neríodos de colheita, para fazer o transporte do ponto de taprn
A degustação e a qualificação da qualidade do café são realizadas pela própria Cooperativa, que conta com uma sala de prova para classificação e provadores contratados. Após 0 armazenamento são organizadas as amostras e os hlends para exportação e para a indústria de torrefação nacional. Além dos compradores fixos, a Coopfam tem conquistado novos compradores a partir de participação em feiras de café, tais como aquelas organizadas pela
SCAA, SCAE. BioFach. Bio Brasil Fair e AgriMinas. Finalmente, após serem realizadas as comercializações, os cafés de exportação são encaminhados para o porto de Santos - SP, em caminhõesacopladoscomcontêiner.OdespachoaduaneiroéfeitopelaempresaMTNAssessoria
Aduaneira de Varginha —MG.
Segundo a Coopfam, a média de qualidade dos cafés de seus cooperados é de 82 pontos
na escala SCAA. Para melhorar a qualidade do café produzido pelos cooperados, a Coopfam conta com a colaboração do Instituto BioSistêmico, Instituto Federal do Sul de Minas Gerais, EMaTER-MG. Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) e SEBRAE. A Cooperativa
57 Dado obtido durante o trabalho de campo realizado no dia 26 de março de 2015, em Poço Fundo - MG, a P^ir de entrevista semi-estruturada com extensionista rural da EMATER - unidade local de Poço Fundo.
58 Maquinista é o nome comumente usado para denominar o profissional que dirige cammhao com Máquinas de beneficiar café e que vão às fazendas periodicamente, para fornecer o serviço de beneficiamento e comprar café.
 Í4 realizou dois concursos internos de qualidade de eafé entre os cooperados, no qual foram
convidados Q-groders»daregião para realizar a avaliação, no qual os primeiros colocados
receberam premiação de insumos agrícolas (por exemplo, roçadeiras e derriçadeiras). Além disso,
a rcs ■■ A TM r-rtnnirso de dualidade organizado pela Nestlé, ficando ooperativa também participou de um concur 4
en1;re os seis primeiros colocados.
Diversos fatores influenciam na diferença entre os preços pagos pelo café, os principais CS»a variação da demanda e da oferta, o preço de cotação estipulado pelas bolsas de valores e a
qualidade do grão. Em 2014, a média de diferença entre o preço do café do Comércio Justo e do
convencional na Coopfam foi de R$ 30 a R$ 40 por saca. A Cooperativa estimou que a diferença
«ré o café do Comércio Justo convencional e do Comércio Justo orgânico em 2012 fo. em
m.. R.r 900 e em 2014, de R$ 250. Nc que diz respeito à edia de R$ 180 por saca, em 2013, de Kl»/uu e cm ^ ,
diferença de comercialização para o mercado interno e externo, a Cooperativa afirmou que durante o periodo de pós-safra, quando há muito café disponível no mercado in.emo, o valor do café cai e a venda para o exterior é beneficiada. Entre janeiro e fevereiro, quando o mercado interno não possui muita oferta, o valor do produto se eleva e o preço pago pelo mercado extemo luase se iguala ao mercado interno.
Em 2015, a Cooperativa destinou 76% de produção para exportação via Comércio Justo.
0 s principais países compradores do café da Coopfam foram Estados Unidos, Inglaterra,
Alemanha, Austrália, Japão, Itália e Nova Zelândia (Mapa 9). A Cooperativa realizou a venda
direta e os trâmites de exportação de 41% do total exportado, o restante foi executado por traders
e torrefadoras, tais como MC Coffee, Comexim e Master Blends (antiga Sara Lee). Entre os
Projetos de aperfeiçoamento da organização produtora, a Coopfam está disponibilizando um curso de inglês para seus funcionários serem capazes de se comunicar com agentes presentes em
escalas internacionais, a fim de possibilitar maior autonomia nas negociações estabelecidas no Urercado extemo.
59 Q-graders são os provadores de café qualificados, controlados e profissionalmente treinados pelo Coffee Quality Institute.
 SP
Legenda
■ Países.onsum,dores A Fonte Coopfam. 2016
Organizarão BARONE, 2016
SededaCaptam
Exportador. Amwem
0 JAPCSP
ti
PortodeS-toa
rransp.rrterodov.ano Desnno.decoa—o
[^3 Estadosbrasileiros ^ Q3I Municípiosprodutores 9
Mapa 9 - Mercado externo da Coopfam, em 2015.
MC O
tl
—
O ^
sl>
;^-' eha
Em 2009, a Coopfam criou uma marca de café, denominada "Café Familiar da Terra"60. Nesse mesmo ano, foi realizada a montagem dos maquinários de torrefação adquiridos pela Cooperativa, a partir de um financiamento adquirido com a Fundação Banco do Brasil. Contudo, em 2010, a Cooperativa enfrentou uma crise financeira e a mudança do quadro de funcionário que impossibilitaram a progressão do desenvolvimento da marca. O projeto foi retomado em 2013, quando a montagem da torrefação e o processo legislativo para o seu funcionamento foram
finalizados. A Cooperativa começou de fato a comercializar o seu café torrado e moído, sob a marca do Café Familiar da Terra, em Setembro de 2014, lançado durante a Semana Internacional do Café, em Belo Horizonte —MG.
60 As informações sobre a criação da marca própria de café da Coopfam e inserção no mercado interno foram obtidas em entrevistas semi-estruturadas com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo realizado em Poço Fundo - MG, entre os dias 26 a 28 de março de 2015 e 24 e 25 de maio de 2016.
O
M<, 3
u
/ Alemanha Irlanda
Holanda It.ili.i Inglaterra
^ Austrália Nova Zelândia
Japão
 .Ote/
,' t%ieAW
»/
I
.Cale./. lo^T1
Or^hW1 t V
Fundo-MG, 2016
«M
Figura15- CaféFamiliardaTerra-Coopfam
■B
ísaei.— sa
«■•ããr.- 2£ y 0
% Fonte; Imagem fornecida pela Coopfam.
Figura 16-Alguns pontos dje ven„ada Hdon Tcaifeé Frami.liar da Terra em redes varejistas de Poço Aa
f*
Fonte: Fotos da autora
 A marca é comercializada na forma torrado e moldo (Figura 15) ou espresso, disponíveis
em trés linhas: Café Sustentável, Café Orgámeo e Café Orgânico Feminino". Ao visitar alguns
v, J /r- if:\ Hnrante a realização de trabalho de campo em maio pontos de venda em Poço Fundo (Figura 16), durante a reai^ v
a , A** «artistas comercializam o Café Familiar da Terra com de 2016, foi constatado que as redes varejistas cornei
r- z ~„A~ c mnído oruânico de 250 g, 8% no café torrado e média de sobrepreço de 5% no cafe torrado
m .. r , J cnn ico/ nn Café torrado e moído orgânico de 500g e 11% no café moido sustentável de 500 g, 15/o no caie
r- • • a* snn a em relação ao preço de venda da Cooperativa aos torrado e moído orgânico feminino de 500 g em reiaçau k y
revendedores.
50°0'W
us
\
GO
DF.. 4?
.egenda
J& Municípiosconsumidores Brasil
I I Outros países
PU
J
N
<7*
L.
Fonte Coopfam. 201o
Proj Cartográfica SIRGAS(2000) Organização BARONE. 2016
I 6 400 000
150 300 km
h- —I
s(
2015 Mapa 10 - Mercado interno do Café Familiar da Terra,
SP
RJ
SioPaulo
Itatiba SioBernardodoCampoFspmtoSanto
45'0'VV
40'PW
1s
J&
MinasGerais Alfcnas BeloHonzoolc LagoaSanta La\ras PoçoFundo Poço»dcCaldas PousoAlegre
RioGrandedoSul CaxiasdoSul Granudo No\aPetropoli» VilaFlore»
Riode Janeiro RiodeJaneiro(capital)
&
61 O Café Orgânico Feminino é produzido somente por mulheres cooperadas e membros do grupo -Mulheres Organizadas em Busca de Independência" (comumente denominado MOBI).
SioPaulo(capital) Sorocaba
Vitona
DistntoFederal Brasília
 An Tafé Familiar da Terra eram lojas de produtos Em 2014, os principais consumidores do Late ramuiai
_ , . j.- iz-.^oiivçirlaí: no Rio Grande do Sul e Santa Catarina, faturais e distribuidoras do setor alimentício lo
a_- „., gomadanúblicadoMinistériodoDesenvolvimento Após a Coopfam ser escolhida em uma chamaa p
o n AniiicipÃo de Alimentos - Institucional, em 2015, Social(MDS),realizadapeloProgramadeAquisiçãoaeAiimc
foram vend.dos 1.020 kg. A funoionâria responsável pelo se.or de vendas notou que a demanda
Pelo produto aumentou após a comereializaçáo por essa chamada pública. A Cooperativa tem
recebido apoio do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA) e MDS para participar de
feitas e expor a marca para os mercados consumidores brasileiros. Em 2015. a Cooperativa
•i An rcfp Familiar da Terra para o mercado nacional (Mapa comercializou quase quatro mil quilos do Caie Familiar ua ic f
im . • r- j „i /-o^o/a Minas Gerais (24%), além de Rio Grande do l0P
), principalmente, no Distrito Federal (26/o) e Minas vjci v Sul, Santa Catarina, Rio de Janeiro e Paraná.
 CAPÍTULO4
CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO E
CÍRCULOSDECOOPERAÇÃODOCAFÉ GOURMET
 4.1 Cafés Gourmet: diferenciação material e simbólica
^ r^fprp-se a um tipo de serviço ou produto alimentar De maneira geral, a palavra Gourmet reíere se a um up
, i r-iiin nrndueão diferenciada e/ou limitada é o principal ^conhecido pelo alto padrão de qualidade, cuja proauçau u
tíwa . j do produto final. Nunes (2011), ao analisar tor usado para justificar o aumento da precificaçao ao pruu
» mercado de produtos alimentares Gourne, em Portugal, realizou um estudo de campo «Ploratório na região de Lisboa, onde foram questionadas as percepções sobre o que seria um ProdutoGoutwr.AFigura17apresentaoesquemamentalresultantedesseestudo,noqualpode * observar que o conceito foi associado a produtos de requinte, diferenciados de produtos Ponvencionais, que apresentam elevada qualidade, carac.eristicas únicas e preços elevados.
niodema 5a*tronomia
refeições ^quimadas especiais
excelente apresentação
embalagem ^^pecial design atrativa
^arca e valores deexclusividade
excríenda de serviço
motivo c ocasiio dc con<umo
^ ligado ligadoa j
fabricocuidado eaxtcianal
associado a
L/ preço devado
GOURMET
textura
sabor
bons ingredientes rigor na confeçio produçio controlada
receita especial
resgatar paladares antigos
Figura 17 - Esquema mental do conceito de produto Conrmeí
associadoa
diferenciado inio standard)
estilo de vida
produção «m pequena quantidade
seio de qualidade
produtode requinte
venda emlocais espedficos e
diferenciada nos associadoa
exclusivo
inovador alternativo
ingredientes fora do comum variedadede sabores
target exclusivo eute
diferente composição
Fonte; NUNES (2011)
Para um café ser considerado Gourmet ele deve ser da espécie Arábica, produzido em condições edafoclimáticas ideais e ter recebido cuidados especiais nos tratos culturais, colheita.
devada qualidade
Z distinto umeo
associado a
raridade
s novas
L
 Pós-c„lh ei,a e beneficiamcnto. Nâo há exatamente uma técnica ou forma de manejo específico W» garanta como resultado um café Gounnet, porém existem algumas recomendações para a
benção de um produto de maior qualidade. Segundo a publicação sobre -Informações de
"terçado sobre Café Gourme, e Orgânico", organizada pelo Serviço Brasileiro de Apoio às M.cro
o Pequenas Empresas - SEBRAE (2013). durante a etapa de pré-colheita é recomendado que os
Ptodutores preparem os talhões loealizados nas áreas mais altas da propriedade onde será
n i • , nnr niltívar variedades raras ou variedades que Ativado o café. Alguns produtores optam por cultivar varie
a . • Urvmnapneo do erão, tais como o Bourbon, Icatu Amarelo e Presentem um amadurecimento mais homoge
1U . . a J a ncada deve ser aquela que melhor se adapta à região Mundo Novo, porém a variedade do cafe usada aeve sei 4 4
nndem variar de acordo com a necessidade de cultivada. Sendo assim, as recomendações podem varia
a . j 4 rpiorão ao relevo, solo, entre outros aspectos. Além disso, uequaçao da altura das plantas em relaç
a • a^.,Qrlr. durante todo o ciclo produtivo, com adubação ueve ser realizado um manejo adequado duranxe iu
en..-1-i , , , Hnpnras e plantas daninhas de acordo com as necessidades equilibrada, controle de pragas, doenças e piama
específicas da unidade produtiva.
Ainda segundo Sebrae (2013), a colheita deve esperar o maior grau de maturação do café
e' se possível, realizar a colheita seletiva para uma seleção mais apurada dos grãos maduros. Caso estes procedimentos não sejam realizados, é preciso separar os grãos maduros dos verdes. Após
colhido, o café deve chegar no máximo em duas horas no lavador, o qual deve ter a sua água substituída diariamente, e não pode ficar amontoado ou reservado na moega por muito tempo. D urante a secagem, é recomendado que os lotes sejam organizados separadamente, evitando Misturar cafés com variedades ou altitudes diferentes e lavouras que sofreram estresse hídrico, §cadas, doenças ou pragas. O café deve ser espalhado em camadas finas no terreiro e rodado com a maior freqüência possível. Durante a secagem artificial, é recomendada a monitoração da temperatura para não exceder 40oC. O tempo de espera de fermentação em tulhas varia de acordo
com as características esperadas do produto final. O armazenamento deve ser organizado por lote ^ acordo com a safra, aspectos e qualidade dos grãos. Recomenda-se que o café fique
armazenado por pelo menos 30 dias, com o devido monitoramento da umidade (ideal entre 11 e 12%). Durante o beneficiamento, deve-se respeitar o rendimento dos maquinários para evitar a
danifícação dos grãos. Por fim, é realizada a classificação e separação de grãos crus de características similares para a formação de lotes.
 Após o beneflciamento. o café passa pelo processo de .orrefaçào e nroagem. A .orrefaçào
loira do café é um processo induzido pelo calor, que consiste em formar ciclos a partir da
c.k • ^.ott.rcQ p temoos de exposição. Durante a torrefação, o submissão dos grãos a diferentes temperaturas e p
aquecimento provoca reações químicas e físicas nos grãos, que podem variar de acordo com as
«Pécies, as variedades, as diferentes origens e tipos dos grãos e a quantidade de defettos
pv - , . , . .3^ /tiviHidns em- clara, média e escura. Este processo é Ostentesnolote.Osníveisdetorrasaodivididosem.viaa,
PC. • - sensoriais que serão realçadas no produto final. essencial para definir quais as características sensonaib m
c , , p„„3^ roam n rafé Gourmet deve ser mais curto (torra Segundo Sebrae (2013), o tempo de torrefaçao para o cate uourme
e
■r ■ for-nnlíSpicos tal como o moinho de rolo, pois agride menos ^ourrnet deve usar maquinanos mais tecnolog ,
0s grãosdoqueosdemartelooupino.
De maneira geral, a rastreabilidade de todo o processo produtivo é um aspecto essencial Peta alcançar a melhoria da qualidade, pois a racionalização do processo produtivo e o
monitoramento do lote durante todos os procedimentos de produção permitem as tomadas de decisões que resultam na obtenção de um grão de excelente qualidade. Porém, cabe ressaltar que a rastreabilidade trata-se de um procedimento de exige certo conhecimento técnico e Organizacional do produtor, tempo de trabalho e mão de obra, principalmente em casos de maior oolume de produção. Além disso, o maior interesse em conhecer os processos produtivos o^ervado em alguns consumidores de cafés especiais tem ressaltado a importância da realização
^ rastreabilidade, pois, em alguns casos, os compradores a exigem como comprovação da 0rigemdoproduto(SEBRAE,2013).
Segundo o site ClubeCafé62 (2014), a diferenciação do café Gourmet se apresenta a partir desuascaracterísticasmarcantesemrelaçãoaosaspectossensoriais;corpo,aroma,acidez,
doçura, aftertaste (ou finalização) e amargor. Este site descreve as classificações das características sensoriais da bebida Gourmet e como elas podem ser identificadas durante o c onsumo:
• O "Corpo" do café, sensação causada na boca que varia de acordo com o teor dos óleos existentes no grão. Pode ser classificado em leve, médio ou encorpado.
62 ClubeCafé é um site especializado em cafés Gourmet que oferece planos para os interessados em receber Mostras mensais de cafés de alta qualidade. Para mais informações, acesse; http;//wwW .clubecafe.net.br/
mpea-N . • , oIIHcHpcsensoriaisdosgrãos.Alémdisso,amoagemdocafé
dia), pois a técnica realça as qualidades sensonau» u
 Quanto mais "viscoso" e "pesado" na boca. maior o cotpo, quanto mais "leve" e
"delicado» menor o cotpo. Esse aspecto está relacionado com a torrefação, pois o
• i o n* mpdida em que é realizada uma torra menor. Um café corpo sera mais leve, na meama e 4
Gourmet geralmente apresenta um corpo um corpo menor.
O "Aroma" perceptível pelo olfato a partir da complexa mistura de compostos voláteis na bebida, pode ser do tipo florado. cítrico, achocolatado e frutado. Cafés Gourne, de excelente qualidade tem aroma pronunciado, sendo relacionado com a presença de maior acidez.
A "Acidez" se relaciona com a presença de ácidos orgânicos do grão. Esse aspecto é identificado com a sensação seca, porém marcante, obtida na parte lateral da língua ao degustar o café. Também se trata de um aspecto definido a partir do ponto de torra dos grãos, no qual quanto mais clara o grau de torrefação. menor a acidez. É desejável que um café Gourme, apresente uma acidez do tipo fresca e
cítrica.
A "Doçura" é resultante do uso de grãos maduros e da caramelização obtida no processo de torra. É percebida na ponta da língua e pode oscilar entre nula, baixa e alta Os cafés Gourmet geralmente apresentam uma doçura mais acentuada, trazendo a percepção de caramelo, mel ou chocolate, o que permite que sejam bebidos sem adição de açúcar.
O "aflertaste" ou finalização trata-se do sabor que permanece na boca após a degustação da bebida. Essa sensação pode variar de acordo com a combinação das
outras características do café, entretanto, tanto para um café Gourmet mais achocolatado quanto para um mais frutado o sabor final na boca deve ser
agradável, delicado e prazeroso.
O "Amarcor" se relaciona ao gosto produzido pela cafeína, cuja sensação é obtida no meio da língua e na garganta. Essa característica varia de acordo com a torra do grão, com o tipo de moagem e com tempo de contato da água com o pó de café durante a preparação da bebida. Os cafés Gourmet de melhor qualidade apresentam amargor leve ou equilibrado.
 ^ , j r- « ímVínHfl em 1990, que o mercado Gourmet ganha E durante a Terceira Onda do Cafe, iniciada em 1^0, 4
_ . . ■, rirriiito nrodutivo da cafeicultura encontraram no m aior centralidade. Os agentes envolvidos no circuito prouuu
caféGourmetum meiodepotencializarsualucratividade,poisse.radadeumnichodemercado
earacterizado pela valorização da alta qualidade e do requinte da experiência de consumo. Como
«it • , r -r oir-c Hnrlfl nrooõe que o consumo do café deve ser uma Supracitado no Capitulo 1, a Terceira Onda p p
a, . ., A* rxrrvHntns diferenciados e de alta qualidade. Segundo e*periência prazerosa, obtida a partir de produtos anerenem
r> . , rp nnHn valorizam o consumo de café a partir de novas
Guimarães (2016), os agentes da Terceira Onda valorizam u
c , . Ap n pr f is sensoriais únicos e diferenciados (cafés com formas de preparo e da experimentação de peri
tr0.r ., , ,^i„rnnueextraemedestacamasnuancesdearomaesabor), ras mais leves, de cor media ou clara que exuacm
Cx J ~ J Sz.c Hf- nripem única, ou seja, a preparação da bebida deve sendo incentivada a utilização de grãos de ongem umea. J '
evitaramesclalotesdecafé(blends).
Nesse sentido a Terceira Onda vai além da qualidade dos grãos, introduzindo os conceitos ^ terroir e origem única (single origin) no consumo de café, que visam ressaltar que a qualidade
superior do produto está associada com o seu lugar de origem e modo de produção. O interesse Pelas origens do café apresentada pelos representantes da Tereeira Onda se dá pela busca de «laior conhecimento acerca de vários fatores envolvidos na produção e processamento. Para isso, alguns compradores e torrefadores de café da Terceira Onda vão diretamente às fazendas Produtoras para conhecer as áreas produtoras (GUIMARÃES, 2016). Uma das conseqüências dessa maior aproximação entre compradores e produtores foi o estabelecimento do Direct Trade,
que consiste na aquisição direta do café, permitindo a diminuição do número de intermediários e uumento da participação do produtor no preço final do produto.
O interesse em saber como o processo produtivo se dá "do grão à xícara" existente entre os compradores vinculados à Terceira Onda do Café (importadores, torrefadores, traders ou
consumidores finais da bebida) fez emergir a necessidade da rastreabilidade da produção. Para atender essa demanda, foi desenvolvida uma tecnologia de codificação usado em embalagens de café. Código QR (sigla do inglês Quick Response), um código de barras bidimensional que pode ser escaneado a partir da câmera do celular. Esse sistema direciona o consumidor à uma página ua internet (Figura 18) onde estão disponíveis as informações específicas do lote de café consumido, dados sobre o produtor e foto do local de produção. Por um lado esse aspecto permite Uiaior valorização do produtor e uma "possível" fidelização dos compradores. Contudo, os
utaiores privilegiados desse sistema são agentes presentes nas etapas finais do circuito produtivo
 ~ ^ ncam da oresença de rastreabilidade para aumentar do café (compradores do cafe em grãos), pois u
cumirlnrps finais requintados da Terceira Onda do Café, que seus rendimentos e conquistar os consumidores tinais q
«Uo dispostos a pagar mais por um café que apresente esse tipo de atributo.
Figura 18 - Exemplo de ras.reamen.o por Código QR do café Subasio"
BWAZILSPCCIALTY Corrcc Association
p,o»amadeRastieatalidadeBSCA Seucale*certificadopetaBSCA presumooro
1^ «nAc. dd. ert . d. altadudMBd^•d-• oTM»*»» acordocomprolocdoasociaiaaai
VnMno*»f**"* Iiniiinr>w*í
Processos
R^âoSoídeMw»
Owcnçio16up . t. „ i s/jntáadÊCítu*CMoc*.MundoNovo , ProceMOPuépod
i Safra2015/2016com40Sacas
Empresa Nom#Fantasiafaxanda
Fonte; Foto da autora
O conoeito de Goumet também é associado à maneira como a bebida é preparada. Com a expansão da Terceira Onda do Café, ocorreu a especialização de baristas e o aprimoramento de
novas formas de preparo do café. Sendo assim, além dos atributos tangíveis, associados a maior qualidade do grão, também são incluídos no conceito de Gourmet aquele imanglveis, referente aosserviçosprestados,queagregamo h,ow-ho«e técnicas já conhecidas de extração do café Espresso, Cappuecino, Mocha e Machiatto, as cafeterias especializadas em cafés Goirrmer também têm realizado novos métodos de preparo de
café filtrado, entre eles pode-se destacar a inserção do Mario V60, do Kalita ITave, do French
press e do Aeropress64.
« O endereço virtual do Código QR desse exemplo do café Subasio está disponível em: ,■ hr/cf/consulta/codígo/l 721507669178/>. Acesso em 5 de nov de 2016.
ttp; WmOsexemploscitadossereferemanovasformasdeprepararcafémanualmente.OHarioV60emétodode , ' ... f :itrri ae abertura ampla com possui linhas espirais na sua parte interna e filtro em
SlTotZ"*C'Lbéméummétododecafécoadoporémseuporta-fdtroélisocombase^e seu filtro é sanfonado. O French press é preparado num recipiente c.l.ndnco, onde a agua quente e o po de café sào misturados, cujo pistâo deve ser pressionado para comprimir a mistura, deixando submerso somente a bebida. O
 ..rv, r,rr.rps<;o de simbolização via consumo, uma vez O mercado de café Gourmet gerou um processo ae simou v
. diferenciação criaram um nicho carregado de um as características que compoe a sua ai
q,,
„ •
Conjunto de valores embasados na sofisticação
rp nn aeesso restrito. Guimarães (2016) afirma que
a. . j nnalidadedabebida,daexperiênciadeconsumoeda aPreciação pelo consumidor da maior qua
H;r • ~ ^v,í+i-ii uma elevação significativa nos preços finais, diferenciação da produção permitiu um
p ^ Ap altíssima qualidade somente sao acessí\eis a Consequentemente, os cafés Gourmet
j torrar tanr esse tino de consumo. Sendo assim, configura- determinados consumidores dispostos a pagar por esse upu
se ,■ -.a ^ oUampnte lucrativo, tanto pela oferta limitada quanto como um nicho de mercado limitado e altamente lucrativo, p
„ , , . j ^ » cprvirn Sesundo Lages (2014), o consumo Gourmet Pela qualidade excepcional do produto e serviço, seguiiuo g
p-i^pntar a desicualdade social, pois usa bens de consumo Apresenta uma nova maneira de se experimentar a aesiguaiu^ h
. . „ „ fnrma a expansão do consumo de café Gourmet Para demarcar relações sociais. De certa torma, a expa
«ntribui para a fomação de novas hierarquias simbólieas entre os consumidores, no sentido de "ma distribuição desigual das capacidades de apreciação e usufruto dos produtos, as quais
^Pendem do poder de compra do consumidor, e na disseminação de novas formas de conhecimento especializado, ou seja, na capacidade de percepção das diferenças que compõem a Qualidade do café Gourmet.
O relatório National Coffee Drinking Trends - 2016 (NCDT), organizado pela National Coffee Association (NCA), dos Estados Unidos, observou que mesmo que o consumo global '«tha apresentado um decréscimo de 2%. os consumidores mais jovens investiram mais na Parcela de mercado considerada como "bebidas de café Gourmet" (Gourmet coffee beverages). como o café Gourmet tradicional, bebidas à base de café espresso e bebidas geladas de café (iced 00frozen drlnks). A análise dos dados obtidos entre 2008 e 2016 demonstrou que o consumo café
Oourme, subiu de 13% para 36% entre consumidores de 18 e 24 anos, e de 19% para 41% entre aqueles entre 25 e 39 anos.
Ademais, o NCDT identificou que a demanda por cafés de alta qualidade é incentivada
Pelo grupo denominado de Millennials. Algumas fontes definem que esse grupo é composto por
jovens adultos que nasceram entre o começo da década de 1980 e final de 1990, outras citam que
é a geração envolvendo pessoas que atualmente estão com menos de 39 anos. O Census Bureau d os Estados Unidos estabeleceu que Millennials é a geração que engloba pessoas com idade entre
leropress é um método de café coado que utiliza um recipiente similar a uma seringa, onde a água quente e o pó de c afé são misturados e a bebida final é extraída por pressão diretamente na xícara.
 io ^ j q nnálke do NCA, a relação com o café para 18 e 34 anos no momento atual. De acordo com a analise
es heher o nroduto. mas também de buscar novas ses consumidores não se limita so ao ato de beber o prouu ,
«periências, referentes ao período de soeialieação em Coffee e ao consumo de bebidas de «fé de alta qualidade feitas sob medida ou de café com certificação socoambtental.
As tendências apresentadas por essa geração tornaram-se influentes para o mercado
internacionaldecaféG«r,devidoàquantidadedepessoasenvolvidaseaoseupotene.alde
c 'orac nnHp o hábito de tomar café em ambientes fora do lar onsumo, principalmente, entre os países onde o naouu uc
tépresenta uma parcela relevante das comercializações, como os Estados Unidos (SCAA, 2015b).
Os MiUennialssão muito vinculados com tecnologias digitais, poflan.o, eles encontram nos
r , „ . „c rtrarvpçcidades bois esses espaços oferecem cardápios Coffee Shops um lugar que atende suas necessidades, po
es ^^juíHHade de tecnologias (internet via wifi) e espaços Pecializados em cafe com disponibilida
„ „ . „ Pctíma-se aue o poder de compra dos Millennials norte- confortáveis para estudar ou socializar, bstima se que f
nntericanos(maiorpaisconsumidordecafé Gou nnualmente (SCAA, 2015b). Essa geração foi identificada como a grande responsável pelo aumento da abertura de cafeterias e pela demanda de cafés especiais, pois esses consumidores
«tão mais dispostos a comprar uma marca que apresente um produto de alta qualidade e que aP0iadeterminadascausaspolíticaseambientais(SCAA.2015b).
, ^ • oswrv.rrcrt'; de aualidade tem se mostrado como uma importante A realização de feiras e concursos ue quauu f
forma de promoção e comercialização dos cafés Gourme,. Atualmente, o principal concurso de Sualidade de café em âmbito internacional é o Cup ofExceüence (COE), que é administrado pela
MianceforCoffeeExcellence(ACE),umaorganizaçãointernacionalsemfinslucrativos,sediada "os Estados Unidos. Além disso, a ACE conduz treinamentos de Cupping e outras atividades de
fomento à produção, comercialização e consumo de cafés Gourme,. Atualmente, são realizadas «lições do COE no Brasil, Burundi, Colômbia, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, léxico, Nicarágua e Ruanda.
A participação no COE é aberta a qualquer cafeicultor interessado que apresente um lote Mínimo de 12 sacas de café. O Programa apresenta uma política de igualdade de acesso, portanto, não é cobrada nenhuma taxa de participação ou pré-requisito. Os produtores enviam suas
amostras de café para a avaliação realizada por especialistas em Cupping, que julgam a qualidade do café em três fases: pré-seleção, júri nacional e júri internacional. Os lotes de café ganhadores são comercializados através de um leilão internacional pela internet, no qual o cafeicultor recebe
 cer ._An,,oinréretidoparacobrirasdespesasdocomitê ca de 80% do preço final, pois o restante do valor e retiao pa
Organizador e do programa.
Sem dúvidas, a comercialização pelo COE possibilita a mais elevada premiação
««cedida a um café Gourme,. Segundo as informações disponibilizadas pela BSCA (AGR1POINT,2014),o3»ConcursodeQualidadeCafésdoBrasil-CupofExcellenceLa,e
u ■65 A TTQt ^07 144 10 (a conversão desse valor foi calculado em Harvest2013gerouumareceita03deUSi w
j o i Q19 35 1R$ 2.133,99) por saca de 60 kg, ou seja, uma ^ 701.336,88),oquecorrespondeuauS3>viv, t
com vencimento em maio de 2014). O maior lance do leilão desta edição do COE de 2013,
tealizado no dia 6 de março de 2014, foi de US$ 15,60 por libra-peso, que representou uma alta
a z-r zvz^farir, nela Bolsa de Mercadorias de Nova York. Este lote de 697,75% diante do preço do cafe cotado pela bois* u
sanhador composto por 14 sacas da Fazenda Nossa Senhora Aparecida, situada em Carmo de
Minas, foi adquirido pelas empresas japonesas Coffee e Cafe Maple. que pagaram
US$ 2.063 66 (RS 4.790,17) por cada saca (AGRIPOINT, 2014). Para o produtor, a premiação no
COE não só representa a oportunidade de realizar melhores negócios, mas também o prestígio
; . . j j „ „rnriiirãn e o seu reconhecimento, pois o site disponibiliza a •nternacional da qualidade de sua produção e o ícu , v f
ficha técnica dos produtores aos associados da ACE.
O comprador, torrefador, empresa varejista ou importador que deseja participar do COE
«orna-se um membro do ACE. Após o concurso, as amostras dos cafés premiados são enviadas e analisadasparaosmembrosinteressados.Nadataehoraagendadasparaarealizaçãodoleilão,os 'ieitantes acessam o site do Cup ofExcellence e fazem os lances entre si. Depois do leilão os Próprios licitantes vencedores coordenam a remessa do café através de um exportador designado Pelo programa.
Originalmente- o COE foi criado no Brasil como parte das ações desenvolvidas pelo setor Cafeeiro para incentivar a produção e a promoção de cafés com maior qualidade, porém a iniciativa despertou o interesse de outros países produtores, o que ocasionou sua internacionalização. Desde a década de 1990, o Brasil tem desenvolvido ações para romper com a iniagem de país produtor de cafés convencionais e de baixa qualidade, buscando desenvolver
65 Os dados e conversões sobre a receita gerada durante o 3o Concurso de Qualidade Cafés do Brasil - Cup 0 f Excellence Late Harvest de 2013 têm como base o dia 6 de março de 2014, data da realização do leilão dos lotes Sonhadores.
a|
Q Rn1(;a
la de 255,41% sobre o fechamento da Bolsa ae inu
,. , . , He Nova York do café convencional (no contrato
 L
iniciativas que divulguem a qualidade dos gríos aqui produzidos, como discutido no próximo 'tem.
4.2 Inserção brasileira no mercado de café Gourmeí
f^r-c hrasileira dedicou-se a comercializar grandes Historicamente, a política cafeeira brasileira
n. . I-J J no mercado internacional, em detrimento do Santidades de café com qualidade padronizada no meie
w. j .wr-.c nnfllitativos do café. Segundo Saes, Escudeiro e Cercado nacional e da valorização de aspectos qualitativos ao c g
SUva (2006), o tabelamento de preços no mercado interno, existente durante o periodo de
regulação da cafeieultura no Brasil, não estimulava a adoção de estratégias de segmentação e
Ac r- , J ^wimctnrlrr nortanto a concorrência por preços do custo de dlferenciação do produto final, predominando, ponamu, a
. , fétorradoemoídoconsumidonomercadointernoera Produção. Por vezes, a composição do cate loriduu
„a . • • t„nça nue mascarava o uso de grãos de má qualidade e de adulterada a partir de uma torra mais intensa que
• U orx marcado interno absorver parte do excedente de café não "Upurezas. Além disso, coube ao mercaao nuci
eXportável ou seja, aquele com menor qualidade. Esse conjunto de fatores resultou no senso comum enire os brasileiros de que o café se tratava de um produto homogêneo e de má qualidade. Com a emergência da crise internacional do café e com o fim da regulamentação cafeeira, a Partir da década de 1990, o Brasil buscou desenvolver estratégias de valorização das regiões
Produtoras e da melhoria contínua da qualidade, como uma forma de melhorar os preços pagos PHo café verde e se inserir no crescente mercado internacional de cafés especiais. A ABIC
Passou a ser responsável pela fiscalização do setor cafeeiro, a partir de coleta e análise de amostras de café em todo o país, em 1988. No ano seguinte, esta instituição lançou o Programa de Autofiscalização da Indústria de Café, vigente até os dias atuais, que tinha como objetivos sanear a indústria do café, desenvolver a credibilidade do produto ao consumidor brasileiro, ampliar o conhecimento sobre o café para o público em geral e aumentar o consumo per capita, que havia demonstrado decréscimo durante a década de 1970 e início de 1980 (MARQUES,
1987). Segundo a ABIC (2009), primeiramente, a entidade criou um Comitê de Autofiscalização. (Posteriormente denominado Auto-Regulamentação), e instituiu o Regulamenta/Acordo de Comportamento Ético do Programa de Controle de Pureza do Café Torrado e Moído, que estabelecia as normas e condições para obtenção do direito ao uso do Programa Permanente de Controle da Pureza de Café e da certificação conhecida como "Selo de Pureza" (Figura 19).
 Figura 19 - Selo de Pureza da ABIC
SELO DE PUREZA
XBlé assooaçao PBA<JIURADAINOCXC*ft
Fonte; ABIC (2009)
No final de 2004, foi lançado o Programa de Qualidade do Café (PQC), no qual foram estabelecidas nomras para a classifieaçâo do eafé e ob.ençüo do selo de qual.dade da ABIC. Este
. ■ i-etortrs rW cafés torrados e moídos: a) Cafés Tradicionais - Programa definiu três níveis de qual.dade dos cates
7no/HecaféRobustaequeapresentamaté20%dedefeitos66;b) Tustura de café Arabica com ate 30 /o u
... .£ com no mínimo 85% de Arábica e até 10% de defeitos; Cafés Superiores - cafe de boa qualidade, com
c) Cafés Gourme, ou Premium - cafés diferenciados com alta qualidade e valor agregado, possui 100% de Arábica e procedência controlada, não possuindo defeitos.
A ABIC propôs um Nível Mínimo de Qualidade (NMQ) para mensurar uma nota que
■ e- Trate «p de um conjunto de especificações e procedimentos de assegure a qualidade do cafe. Irata-se uc u. j
análise laboratorial, realizadas por especialistas, que varia entre 0 a 10, cuja qualidade é _ rrmtiidera-se que um café tem uma qualidade aceitável quando o
classificada de forma crescente. Considera se h
seu NMQ se encontra acima de 4,5. A Figura 20 apresenta a relação entre as categorias de café estabelecidas pelas ABIC (Tradicional, Superior e Gourme,) e a metodologia do NMQ. Como é possível observar, os cafés Goumet sáo aqueles que possuem NMQ acima de 7,3.
66NoBrasiiaqualidadedocafééavaliada,principalmente,emfunçãodotipoedabebida.São considerados defeitos os grãos imperfeitos ou verdes e a presença de impurezas (pedras, paus. entre outros).
 ias de qualidade segundo o Nível Mínimo de Qualidade Figura 20 - Categorias
característica
Aroma Acidez
Sabor
Sabor estranho
Adstringcncia Corpo
SUPERIOR GOURMET
Qualidade global da bebida
Fraco a moderado
Baixa
Fraco a moderadamente
intenso Moderado
Moderada
Pouco encorpado a encorpado
Regular a ligeiramente bom
Característico Baixa a moderada
Moderado
Livre de sabor fermentado, mofado e de terra
Baixa Razoavelmente encorpado Razoavelmente bom a bom
Característico, marcante e intenso Baixa a alta
Típico
Característico, equilibrado e limpo
Nenhuma Encorpado, redondo e suave
Muito bom a excelente
Nível Mínimo Hão recomendável ■i
Recomendável
Tradicional
{cn
L veie '
Superior
Fonte: ABIC (2009)
Gourmet
4,5
6,0 7,3
A definição brasileira de eafé Gourme, leva em consideração os parâmetros definidos pela
Classificação Oficial Brasileira (COB), elaborada pela ABIC. Os cafés GoM são aqueles constituídos de grãos 10w0%n/ Aara'Ub-icao, rcvlainscsdiífiícaados como tipwos de 2 a 4 da COB, com ausência de
. cpnsoriais retratadas no Quadro 10 e apresentem bebida defeitos, que atendam às características sensonais rc v f
classificada como Mole ou Estritamente Mole.
Quadro 10 - Características sensoriais do café segundo as categorias da ABIC
Fonte: ABIC (2006)
 Os concursos de qualidade são considerados como a principal ferranrema de prenniaçio e
divulgação dos cafés Gourmet no Brasil. Essa iniciativa pode envolver produtores em escala . r r 11 a fTTiF'! e o Concurso ABIC de Qualidade de Café, escalas
nacional, tal como o Cup ofExcellence (Cüb) e o c.oncu
, ^ vavA* Hns Cafés de Minas Gerais (organizado pela ^gionais, como o Concurso de Qualidade dos caies uc
^ rir«TafédeSãoPaulo(SindicatodaIndústriade EMATER) e o Concurso Estadual de Qualidade do Cate üe ^ao
r> . olac Inrais como o Concurso de Qualidade dos Cafés de Café do Estado de São Paulo), ou em escalas locais, como o
u . r^nlizados por cooperativas de café. Além disso, alguns p oços de Caldas e concursos internos realizados por c p
omnrpsas tal como o Prêmio Brasil de Qualidade do concursos têm sido organizados por grandes empresas,
P /r„^ ornihPitaPremiada(NESCAFÉ®DolceGusto®). Cafe para Espresso (JllyCafe) e a Colneit
r Hnas modalidades do COE no Brasil, organizadas pela Atualmente, são realizadas duas mouauu
A ^ r-r C ^íctíq rnm anoio do Ministério da Agricultura, Pecuária e Associação Brasileira de Cafés Especiais, com apoio
Abastecimento (MAPA), da Agência de Promoção de Exportações do Brasil (APEX-Brasil) e da
ACE.O CupofExcellence-PulpedEarlyHarees,(PEH)temporobjetivoasel
vereja descascado ou despolpado. ou seja, aqueles que passaram por proeesso de despolpatnen.o
0 ^AinZr, Hesse concurso foi lançada em 1999 e, desde então, u retirada da casca. A primeira edição desse cone
F ocorreuanualmente,comexceçã-odAec2-m00n7?.bEntre1i9^99e2015,oPEHjápremiou422produtores.
OutramodalidadeexistenteéoCupofExcellence-NcuralLa,eHarxes,(NLH)quetempor Objetivo a seleção de lotes de cafés naturais, que foram colhidos e secos com casca. A primeira Odição do concurso foi lançada em 2011 e. desde então, ocotreu ininterruptamente. Considerando as edições realizadas entre 2011 e 2015, o NLH já premiou 123 produtores.
O COE tem permitido que alguns pequenos produtores comercializem seus cafés no mercado intemaeional de café Gourmel. A participação no COE não depende do tamanho da Unidade produtiva, do volume de produção ou da habilidade em estabelecer negócios dos Produtores, pois o critério essencial é a presença de alta qualidade do café. De fato, o que betermina 1 competição entre os cafeicultores brasileiros é o acesso desigual ao capital necessário Para investir em tecnologias e ao domínio das técnicas que favorecera a produção de cafés
Oourne,. Por vezes, ainda que o pequeno produtor esteja em desvantagem em relação ao acesso desses recursos, ele consegue obter parte de sua produção com excelente qualidade devido às «mdições ideais dos locais de produção, tais como acontece com os cafés produzidos em Indicações Geográficas.
 Sendo assim, os concursos se configuram como uma possibilidade de .roca alternativa ao
Arcado convencional, onde há o encurtamcn.o do circuito espaçai produtivo, o que perm.tc aos
e loo internacionais de ação. Segundo as informações P quenos produtores alcançarem escalas
disponibilizadas nas fichas técnicas dos ganhadores do Cttp of EtceUence, 67% dos cafés
Premiados em 2015 eram provenientes de pequenas propriedades (com até quatro módulos
e , malmente é realizada a divisão da titularidade das fiscais). Contudo, deve se ressaltar que, geralmente, e realiza
, _ 0 família. Além disso, embora as propriedades Cidades produtivas entre membros de uma
oor-icmcnte se configuram como uma reprodução social sejam consideradas "pequenas", não necessariamente se conng
cascada na agricultura familiar.
n-nH.,rãn e consumo dos cafés especiais para estimar como Não há dados oficiais sobre a produção e consuiz
a • Híante do mercado internacional Gourmet. Foram cafeicultura nacional tem se posicionado diante
insultadas as informações oferecidas nas fichas técnicas disponibilizadas pela BSCA para
laçarmos um panorama geral dos cafeicultorcs que têm se destacado em relação à qualidade dos
s rinc aanhadores do Cup ofExcellence demonstrou que a eus cafés Gourmet. A análise da ongem dos gannaaoi" y j
Produção do café Gourme, brasileiro se concentrou em Minas Gerais, especificamente nos ■nunicípios localizados dentro da região delimitada pela Indicação Geográfica da Mantiqueira de
Minas Como é possível observar na Tabela 4, entre os anos de 2011 e 2015, Minas Gerais
incentrou em média 82% do total de ganhadores do COE. Sua participação apresentou um .n devido ao aumento da presença de outras regiões
Pequeno decréscimo nesse período, oe .iuu eafeicultoras no concurso.
 ^ ^ 0/\ HpMinas Gerais, Mantiqueira de Minas eCarmo Tabela 4 - Participação relativa (em /o) de Minas oe , m
de Minas no Cup ofExcellence, entre 2011 e 2015
MINAS P'ITA ¥«
MANTIQUEIRA DE MINAS
CARMO DE MINAS
Em relação
Em relação ao Em relação Em relação Em relação ao total de ANO Emrelaçãoao totalde aototalde aototalde aototalde ganhadores
total de ganhadores no Brasil
70 77
da Mantiqueira de Minas
Cí\ 50
39 63 67
Durante a análise das fichas técnicas do COE, observou-se a proeminente participação do município mineiro de Carmo de Minas, apresentando a maior quantidade de premiaçôes no concurso em relação ao total de ganhadores em âmbito nacional, em sua participação em Minas Gentis e, mais precisamente, entre os ganhadores da Mantiqueita de Minas (Tabela 4). Como é possível observar no Gráfico 8, embora a origem dos ganhadores tenha se diversificado nas últimas cinco edições do concurso, Catmo de Minas recebeu em média 36% do total de lotes premiados, concentrando 87 ganhadores das 243 premiaçôes dos concursos realizados entre 2011
e 2015.
ganhadores no Brasil
52 30 73 72
ganhadores de MG
74 38 83 75 86
ganhadores no Brasil
26 12 45 48
ganhadores de MG
37 15 52 50 58
tttS 8si ^ ^
O1
íll* . , fichastécnicasdosganhadoresdoCOE,obtidascomãBSCA.
Fonte: Elaborado pela autora a partir de tichas técnica e
167

 - U i..*o Hn Cun ofExcellence (duas modalidades) por região Gráfico 8 - Participação absoluta do Lup oj c.vceiie v
« 50 ei
v
■o
| 40
30 20 10
brasileira cafeicultora, entre 2011 e 2015
2015 2014 2013
2012 2011
■Carmo de Minas - Mantiqueira de Minas ■Outros municípios da Mantiqueira de Minas
Outras regiões cafeeiras de Minas Gerais ■Mogiana
■Montanhas do Espírito Santo
■Chapada Diamantina
iNorte Pioneiro do Paraná
Fonte: Elaborado pela autora a partir de fichas técnicas dos ganhadores do COE, obtidas com a BSCA.
Apesar da centralidade obtida pela Mantiqueira de Minas nas últimas edições do COE, outras regiões brasileiras cafeicultoras têm se destacado entre os ganhadores (Mapa 11). Pode-se destacar o crescimento da participação das regiões mineiras de Matas de Minas, Cerrado e Sul de Minas, da Chapada Diamantina (BA), Mogiana (SP e MG), Montanhas do Espírito Santo (ES) e Norte Pioneiro do Paraná (PR)-
 PARAIS
. j /-..r. nfFxcellence nor região brasileira cafeicultora.
Mapa 11 - Número de ganhadores do Cup ot Fxceiience ,, dados aglomerados de 2011 a 2015
l)h GOIÁS
SÃOPAULO x
n RIODE I\NF |(KI
S
KSP R TOs
l.M, km
MUSASGERAIS
Número de ganhadores
I a 10 II a 30
a 90 O"
• Mantiqueira de Minas # Sul de Minas
# Matas de Minas # Cerrado
O Mogiana
O MontanhasdoEspiritoSanto
O consumo dos cafés Gourmet no mercado interno tem se realizado com mais intensidade nos últimos cinco anos devido à maior oferta e a abertura de cafeterias vinculadas com a Terceira Onda do Café, principalmente, nas metrópoles e grandes cidades (Guimarães, 2016).
W / ]~ Cristina r
Minas
# ChapadaDiamantina
O NortePioneirodoParaná
O O
DomViçoso
Fonte; Elaborado pela autora a partir de fichas técnicas dos ganhadores do COE. obtidas com a BSCA.
s
riati
40oÒ BAHIA
 L
Particularmente em Sâo Paulo, foi observada uma grande expansão do número desse tipo de eafeteria a partir de 2013. Contribuiu para esse crescimento a iniciativa de alguns produtores mats
capitalizados que abriram suas próprias cafeterias de cafés Gourntet. por exemplo, a Unique Cafés (São Lourenço - MG). Sup.icy Cafés (São Paulo) e D.O.C. Café (Cravinhos e Ribeirão Preto - SP).
Guimarães (2016) analisou três cafeterias de cafés especiais em Minas Gerais (Academina do Café Unique Cafés e Âncora Coffee House) para entender como a Terceira Onda é adotada no Brasil e quais são as principais oportunidades e desafios à expansão deste movimento. Foi
..fiiívam a metodologia da SCAA como referencial para identificado que esses empreendimentos utilizam a mexouuiug
a ^ sHnrão de certificações possui pequena relevância para mercado aquisição dos cafés, portanto, a adoçao a
r •. + ,t-Qmí>í<;relevanteéaqualidadefísicaesensorialdoproduto,que vourmet já que a característica mais reievcm m
Pode ser reconhecida a partir de testes convencionais. Além disso, os compradores tem o contato direto com os fornecedores, realizando visitas periódicas às propriedades, o que permite a verificação de outras irregularidades. As cafeterias analisadas controlavam pelo menos dois Procedimentos da produção do produto final (plantio, torrefaçâo e extração da bebida), de forma direta (realizada pela própria empresa) ou indireta (empresa de controle familiar). A aquisição dos cafés que não possuía nenhum vínculo com os proprietários das cafeterias era realizada pelo
DirecíTrade, sendo negociada diretamente com o produtor ou com as cooperativas.
Saes Escudeiro e Silva (2006), ao analisarem a transição do tradicional mercado de café brasileiro para as novas estratégias de diferenciação ocorridas no início de 2000, utilizaram dados
de preços e quantidades de três tipos de cafés (tradicional, café a vácuo e Gourmet)
comercializados em uma rede varejista de São Paulo, durante junho de 2002 e dezembro de 2004. Os autores identificaram que embora o preço do café Gourmet fosse três vezes superior ao do café convencional, este produto possuiu a maior tendência de crescimento, com taxa de crescimento de 15% ao mês, enquanto o café a vácuo apresentou crescimento de 2,3% e o badicional de 1,6%.
Os brasileiros apresentam uma forte cultura de café, sustentada pela posição brasileira como maior produtor e exportador mundial de café e como segundo maior consumidor mundial da bebida. Destarte, Guimarães (2016) avalia que existe grande potencial de Expansão do
mercado Gourmet no Brasil. Para isso, a autora sugere que o investimento em redes de cafeterias e a agregação de valor ao produto devem ser realizados no sentido de ressaltar a diversidade de
 f u :i„:rric Anrsanizaçãodepasseiosturísticosemáreasprodutoras sabores e atributos dos cafés brasileiros. A orga v
A„c- Av nrpnaro de bebida a base de café podem ser um de café e a introdução de novos métodos de p p
caminho para induzir esse tipo de consumo.
O relatório organizado pelo Eunm.nUor Merna.iona, sobre as .endèncias de consumo de
café no Brasil em 2016 identificou que o consumidor fora do lar é quem mais procura por café de qualidade. Atnda que o produto esteja conquistando uma importante parcela dos consum,dores de
café das grandes regiões urbanas, o conceito do que seja um café Courmcr é pouco conhecdo. Foi constatado que 63% da amostra entrevistada ndo sabia o que era um café (Figura 21), o desconhecimento foi ainda maior enfie mulheres (73-/.), pessoas com ma.s de 50 anos (74%) e com renda mensal até R$ 1.734,00 (78%). Apesar de pouco conhecdo, o relator,o afirmou que o público apresenta uma pré-disposição a pagar pelo Café Goutwr. desde que o produto seja perceb.do com qualidade superior aos demais cafés. Contudo, a d.ficuldade de compreensão sobre como se dá a diferenciaçáo dos métodos de processamento e qualidade do
café pode interferir na própria apreciação e valorização do produto (GUIMARÃES, 2016).
Fioura 21 - Tendências de consumo de café no Brasil em 2016: conhecimento sobre o conceito de café Gourmet
Ndoseioqueé umCaféGourn Alta qualidade
Grõosespeciais Maissofisticado/ chique
Café mais caro
Aromatizado/ comsabor
Cafétipoexportação Certificadoquantoaqualidade Café certificado Deprocedência identificada Embalagemmais bonito Outros
r—
H 15 ■i 12 ■i 10 ■6 ■5 ■4
12
12 ■2 ■7
,63)
T 1
r
OQUEVOCÊENTENDEPORCAfÉGOURMET? (131?)
Fonte: NIELSEN (2014)
Contudo, a expansão do consumo dos cafés Gourmet no Brasil depende, principalmente, da decisão de compra do consumidor. Entende-se que esse fator é condicionado pela renda, pelos
t
Onívelde desconhecimento é ainda maior entre:
Mulheres (73%);
- + 50 anos (74%);
- Comrenda mensal atéR$1.734.00 -classeD (78%)
L
 atributos que o produto possui, pelo preço do produto, e pela comparação entre os atributos e
Preços dos outros produtos do segmento (SPERS. et al., 2004). Segundo Guimarães (2016), o
• • ^rtmnarado ao do café convencional, se configura elevado preço dos cafés especiais, quando comparado ao ao
como o principal limitante à expansão do mercado Gour.e, no Brasil, diante da restnção
orçamentária dada pela desigualdade de renda e poder aquisitivo da população brasileira. Além
disso, Zylbersztajn e Farina (20rx0w1sx) apontoarmv, qn.uipe a induústria ude café contribuiu para difundir a +
o 'Vafé bom" se tratava de um "café forte ' ou idéia de que o café é um produto homogen q
, nr intenso amargo e de coloração escura. Na realidade, essas extraforte", ou seja, aquele com sabor intenso, an g
j „ra,i Hp torrefacão usado no processamento do produto
características eram resultantes do alto grau de torreiaçao
F
Para mascarar as impurezas comumente presentes na matéria prima usada antes da ma.or
regulação estabelecida pela ABIC. a partir da década de 1990 (ZYLBERSZTAJN; FARINA,
-W , Ao ^rarpcentar um limitante à apreciação dos cafés Gourmet, cuja 2001), Portanto, essa herança pode representar um
, ,. ^ maic rlaro com aroma suave e adocicado, bebida resultante apresenta aspecto mais claro,
***
As organizações ligadas à cafeicultura têm desenvolvido diversas iniciativas para valorizar as regiões produtoras de cafés de excelente qualidade, entre elas a realização de concursos e feiras. A Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde foi «lecionada para análise nesta pesquisa pela freqüente menção aos seus membros como ganhadores do COE e dos demais concursos de qualidade organizados no Brasil.
4.3 Circuito espacial produtivo e círculos de cooperação do café Courmel da Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde
A análise do circuito espacial produtivo e dos círculos de cooperação neste item tem como Principal propósito entender como se dá a organização e a regulação dos fluxos materiais e imateriais que possibilitam a articulação entre os diversos agentes presentes nas instâncias geograficamente separadas da produção, distribuição, troca e consumo do café Gourmet. O
Quadro 11 propõe uma articulação entre as principais etapas do circuito produtivo, variáveis dos círculos de cooperação, agentes e lugares (quando possíveis de serem localizados) envolvidos na
 „ rnrarive a partir dos dados e informações coletados Produção de café Gourmet produzido pela Locarive, a pa
. 67 or.Vmmpntn das atividades da Cooperativa ao longo do durante os trabalhos de campo67 e acompanhamento aas auvx
desenvolvimento desta pesquisa.
. , no caso do café do Comércio Justo e Orgânico, a Como é possível observar, assim como no caso uo
. . . Aíto mnrentra a maior quantidade de fluxos materiais etapa da produção propriamente dita concenira a h
Circulação da matéria envolvida no preparo do produto final) e fluxos imateriais (circulação de «pitais, normas e informações). A Coearive possui produtores em vártos mumc.p.os, sendo a tlaioria deles localizados dentro do limite da Indicação Geográfica da Mantiqueira de Mtnas. A Cooperativa conta eom a cooperação de diversas instituições públicas e privadas (untvers.dades, SEBRAE, Fundação Procafé, Coccamig e Sistema Ocemg), para a transferência de tecnologtas e aprimoramento técnicos voltados para a produção de cafés de alta qualidade.
A regulação dos cafés Gourme, é ditada pelos padrões de qualidade exigidos nas variadas
. . n rlifprentemente do Comércio Justo e do Orgânico, não existem tendências de consumo. Portanto, ditereniemcmc u
aritérios aos quais os produtores devem ser seguir, o que permite uma maior autonomia de
«colha sobre como esse agentes organizam sua produção. Contudo, as comercializações no ^ . j zsm çnfl maioria a critérios de definição de qualidade de acordo
v
A Coearive possui um desenvolvimento elevado das gestões de negócios, o que permite que ela atue desde o fornecimento de insumos agrícolas até a realização dos procedimentos
necessários para a realização de venda direta no mercado externo. Os cafés produzidos pelos Produtores cooperados são majoritariamente destinados ao mercado externo, sendo os principais destinos: Alemanha, Austrália. Bélgica, Coréia do Sul, Estados Unidos, Inglaterra, Itália, Japão, Taiwan e Nova Zelândia. O principal fluxo imaterial gerado pela Coearive diz respeito a sua Posição de destaque entre os ganhadores dos concursos de qualidade que, geralmente, realizam
leilões internacionais, permitindo, dessa forma o reconhecimento da Cooperativa diante os agentes localizados em diversas partes do mundo. Quanto ao mercado interno, a Coearive destina sua produção para redes varejistas, cooperativas e empresas alimentícias.
67 Os dados e informações sobre a Coearive apresentados nesse item foram obtidos durante os trabalhos de campo à sua sede localizada em Carmo de Minas - MG, a partir de entrevistas semi-estruturadas com o pres.dente, o representante do' Conselho Administrativo, os funcionários e alguns cafeicultores membros da Cooperativa, realizadas entre os dias 29 e 31 de maio de 2016.
Cercado externo consideram, em sua maioria, a com a metodologia criada pela SCAA.
 L
35 T5
I a
55 U
^ <1>
3.3^ks^ 3 o o
2 u
o
(j >/-,
wõ ~ <s
$S
=1 >S G ã
2O2 li
y
o 3
c/53o —0-TD ã
o
3"O"O-3 £ c £ c í=. c g5 3 CdO^3
£?'ã "c '«'
.> O S s •—'3
3 "õb ^of"!0
03 #o cuo 3!£
vO" U 3 O
w
»« C/5 C 3
3 ,3 . cii 3 — 3
'D- U -50^O 'v5. G
=s-nV£&£3 3 3
c3 c/5 03 ^ (JCdC"L»
U
§ > í: 'E3£ 3E 5/5 <L> ■-. c a
3 O *- 3 TD "S-•'=-£'S.CJ-o S ,c
« tn.2 'C çi 3
D(U
oo í3 «3
c^ O o §-.S ^so.33
-3c
O Cd
a, OQ_^^2■r„o1 3 3c
sz'^ u u > -
Qa Qc/)
0££ -3 3
_3
O
c8 *£
t/5<3 oo JJ <D0 s:-C v —D Ccc
O. B *N
oi)
O%£D0 <3
C/5 0
3 33 3 <3
'£ '£ a.
«o"oo££ aa CQ UitaI ..
„.y,-c< u
VDDOO-Oo Lu
C3 Q cn X) o 3
ç ç o g g O <U 3
Q
O>JO3O
rs —?
.ir 5 C"3 "O
"O a^1 n"PC/3 O
G1^01
u o
15 Q S o C >—<C3 P•—B
3 rs
O.£c y'
o ^212 SI
£uE õ
Ü- 33 ,-a-"O <C
Oi)0 ^3 3
o .s c ZJ Wrd <vL-> *Õ
xz"3c/:obOS2fegO <3C 3^
=3 0 ZJ C/5 C 3 3 § | 0§ 3 O
-a —■ > O c
-3 < 3
'■— o'3 3£
*S3^ 3 3Í3Í 3
c
'i ■- 3J
U1/5 ÜJ
.2 -2 *3 "3
a. L. ^5 c
-o Oi) 3 _o 3
<u -a
rj o^ 3 <
«->C/5- 3 <3 0.s; CJ
UoOo u
5^-
o Oo
«-»> O£ c33
3*23 ££3" 3 33-i
•- 0
0 XI3*
c U C oa. C-)
OD
"3 c X) r:Oi)
*3 >
3a- <
UO—r- cn 3Z
«< u2^ 0.
^2 *2
a. U
■w Lu
3>
3£- o
*3
•r- *2
.S *2
bo
■o35 3
O
uDUa>

 o 53 IW
TJ Q
stm S O
O
r: g 0s ^CL.
3 .2ca
ca' rrf — ca
«
u c0
S.2 H^ — D u N
o "D
G
O -g.i
P ca
1 H
<b—> oca gU00o
u -2
0- ^3 C/5
o bI1> «3 CA) ■C <£ C/3
a & S
ca v*» -td ca oo jí
■§ " wI»
c/3 ca 0 «D> o.>
61O -O
£S £"§SE> O.r. i ^T3 o ca^ Eo
o W.R
^« O -.3
3 .o
"c '«« >C
cãO^£^£i>ca 0)1§ £cã_o S«u da.o 00 C/3 D1> CcOea>tac/3 ccaC/3
—. V2oo ca"O-o Cu ..
caa G i-2ca ^ca _cc^
«=> o
U- -o-caooOoC^—■cao-o T5■ão
Q. ca o a>
O U c/5—-o^ I
'i
(J lf)
C
■a fs t: C
ss —o
O .2
ca c/3 -o o
21 (1)
oa. oa.
-é u
J 00
D £ I o c«
5) o
2= "S
«a
H'50 C c
o>S >-.£H"Oa'■— .2 r3«
2 o ^ C/5 _ at c"O^
C/3^ ca >
=j > Q<
3^ C/3D
UO £o o
Us4J 2 6X1
ç/l ca
-w
0 ^ O ,—, ■Q
-d .2 O
ca5 caC c/3C3O C
o o. 5° ca ca g" ^ D.a. ^2
r3 c2>.g2 Uo > ds .=O-T3 >» ■—C/3 oa
CJ ° -2 -r-J C/3 ca 2 -§ T3 ^
'E -8-ca-o 1 ca O "O*2 «-22 <
CJca>caB1.2 £w
C/3-V. ofi C ca o ca ^ C/5 . O _
ü o D t *—1—C3 C-).2 d-a u"O"Õ
Ocã ^P ^pcü S2 S00c 22; s> ^P US CJ u
D .2 -2 -a
ca ;o
^ p oQ. "£ CX 3T
*£J "03
3 i- t:
O^ ■w ^
D.
*1i-T3Ot: -o -Co c
ca fi
O Ps ca ou£
o a> ■o Q
zj a.oOu
> a. u c^- u ^2 Ul U ca U
*2 u cs E ca > c a.
=—
c. ca s® ca
ca 2 U 32
#Q, *2
sca uo 3ífi o 2 — zo
■o3 C/5 u O2
p cã12
_3a c g
i/s ca —1 ^
0 C/3 o c/3"-■£ca
ií

 Assim como nos Capítulos 2 e 3, apresentamos o esquema representativo dos tluxos «tabelecidos entre os agentes e as etapas do circuito espacial produtivo e cfrculos de cooperação «o café Gourmetproduzido pela Cocarive (Figura 22), visando demonstrar qual a abrangenca
escalas geográficas desses agentes. Da mesma forma, é possível observar que, por vezes, um "esmo agente apresenta múltiplas escalas de ação, que podem variar de acordo com os projetos
estabelecidos e que a produção propriamente dita concentra a maior de agentes e de fluxos
(materiais e imateriais), abrangendo as mais diversas escalas geográficas (internacional, nacional,
regional,localemulti-escalares).
. , „ He troca Drincipalmente aquelas estabelecidas com Como é possível observar, as relações de troca, pn p
aarx . - • internacionais, assumem maior intensidade para o café gentes presentes em níveis escalares iniemaciuua ,
r n J Hew tino de café ser majoritariamente localizado no Gourmet, devido ao fato do consumo desse tipo uc
mercado externo e pela sua participação em leilões internacionais de concurso de qualidade.
Uma discussão mais detalhada sobre as relações dadas entre os agentes, presentes em
h; rr- ^^rrení^arão do circuito produtivo será apresentada nos subitens diversas escalas geográficas, e a orgamzaçao oo cucu p p
seguin tes. Primeiramente, buscou-se apresentar como se deu a formação da Cocarive e sua inserção no merco Gourme, a partir da participação no Cup of Exceltence. Em seguida, é demonstrado como essa organização se realiza nas etapas do CEP envolvendo o mercado externo.
 4> ■^3
s^
Kz -<
o»
ST w
ü o
= ■ao
a.
•5 O
O oU
=r :I
£ -t Ü
3 *2
&.3O í\\\\
*3 2"ã> *3 a
0 3 *N
<£ C
O3
v ■O
3O
<M U
bDa"f. 8sCs o8o
I ■3co £ EO X5
bxi ü-
-2 "3
✓5 ZJ -O
III
cs t3 ■♦— u
a
30 "3
o u-
♦0 Gu
"S 0
5m <3 1/3 O- 33
■a '- O
0 D- O -w O 3O
c
uw 001 c,
oSm
sSJ
// /y
3O" 5«
/ /
w
X
Ô£ íO
fN fN
k3 3
?S
65 Cí

 i
D •^,7 rlnç Cnfeicultores do Vale do Rio Verde na 4.3.1 A inserção da Cooperativa Regional dos Lajeicuno,cs
c afeicultura Gourmet: organização e regulação
^ iarcf^imltoresdoValedoRioVerde(Cocarive)está A sede da Cooperativa Regional dos Caíeicultores ao va
, . Sul/Sudoeste de Minas Gerais, aproximadamente localizada em Carmo de Minas, na mesorregiao bui/buaoesie
nnt-mHaSãoPaulo(Mapa18).CarmodeMinas a390 km de distância de Belo Horizonte e a 310 km de bao famo m p ;
possui 13 750 habitantes, dos quais 3.561 (cerca de 26%) sâo moradores rurais. Segundo a Unidade local da EMATER, os produtores rurais do município geralmente possuem suas
residências na área urbana e se deslocam para o campo para trabalhar em suas fazendas ou
residem em Carmo de Minas e exercem suas atividades nas áreas rurais dos munieipios v.zmhos,
* '•„c/-iArqrrTinde Minas são o cultivo de café, a produção de AsprincipaisatividadesagropecuáriasdeCarmoaemina
1 ■ . z ~ zi srimrnc pntre o milho e aveia). Estima-se que há 346 cafeicultores leite e de cereais (rotaçao de culturas entre o nuinu
•J J ^Hr.tnras devido à existência de meeiros, parcerias, sociedades no município, em 200 unidades produtoras, aeviuu a
e nronriedade. Em 2014, o café foi cultivado em grupos familiares em uma mesma propneuau
-i u TM nne nroduziram três mil toneladas (IBGE, 2014). aproximadamente 3,4 mil hectares que proauznam
A maioria dos cooperados da Cocarive está localizada na face mineira da Serra da Mantiqueira, cuja altitude varia entre 900 a 1.400 m. Essa região é comumente conhec.da como Circuito das Águas, devido à grande quantidade de nascentes de água mineral. A cafeicultura realizada nas áreas de montanha da Serra da Mantiqueira trata-se de uma tradição secular para os moradores da região, sendo a principal fonte de renda de vários munieipios.
Segundo a unidade local de Carmo de Minas da EMATER68, a produção de café realizada no município apresenta uma situação peculiar em relação aos municípios próximos. Enquanto Carmo de Minas apresenta um perfil mais tecnificado e empresarial, que possibilitou a produção de cafés especiais nos últimos 15 anos, os outros municípios da região trabalham com técnicas mais rudimentares e, por vezes, não realizam a classificação do café, ou seja, vendem o café em coco (sem beneftciamento). Além disso, o representante da unidade local também afirmou que há
grande disparidade em relação à estrutura fundiária e localização das propriedades dos cafeicultores na região. Os cafeicultores de Carmo de Minas concentram sua produção em uma
- Informações obtidas em entrevista semi-estrulurada com o extensionista rural da EMATER. durante trabalho de campo realizado em Carmo de Minas, no dia 30 de maio de 2016.
 í
u .. , «Hntivn Tá os produtores dos municípios vizinhos possuem nica média ou grande unidade produtiva. Ja o p
Pequenos e médios lotes espalhados em diversas localidades.
A Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde (Cocarive) foi fundada em ,961" por cafeicultores que buscaram na união pelo cooperativismo uma forma de
desenvolvimento social e econômico da região. O objetivo da Cocarive era transformar a
eafeicultura local em polo de referência, tanto pela produt.v.dade quanto pela excelencta da
. • J -ca. internacional do café, entre as décadas de 1990 e 2000, os qualidade. Durante o ápice da crise inte
nnra «lunerar os preços baixos e conquistar novos cafeicultores da região buscaram parcenas para superar P V
,..Aa norceriacomaNovar(empresaanterioraSyngenta), Cercados. Em 2000, foi estabelecida uma parceria com
. He enmercialização para o café da região no mercado no qual a empresa buscaria alternativas
j r-,rHoHeHeeomnradosseusprodutospelosprodutores.Apósvisitas internacional, em troca da fidelidade de compra uuí, f
, wrvteneífll da nrodução de cafés de alta qualidade da região, de consultores, foi constatado o potencial aa prouuv
f nrientfldos a aprimorar a sua produção de grãos Gourmet e a buscar Portanto, os produtores foram orientado p
^ Hnzido na Serra da Mantiqueira. Primeiramente, os produtores a Indicação Geográfica do cafe produziao na ^ci
. ^ nrotinizados pelo Centro de Conhecimento em Agronegócios da Cooperativa fizeram cursos orgamzaaos pc
(PENSA - USP) e realizaram trocas de experiências com os produtores do Cerrado para conhecer o uso de descascador de café, a fim de aprimorar a qualidade da produção. A Cooperativa
também precisou entender a Indicação Geográfica, pois se tratava de um conceito novo para os Produtores e pouco difundido no Brasil.
A Indicação Geográfica (IO) se refere ao nome dado à certificação de um produto e/ou serviço que possui características únicas devido ã sua localização geográfica, podendo ser dividida em duas categorias: a Indicação de Procedência (IP) e a Denominação de Origem (DO). A primeira se relaciona ao nome geográfico (pais, cidade, região ou localidade) reconhecido pela Produção de determinado produto ou serviço. Os requisitos para a solicitação da IP são:
notoriedade e tradição da região e a presença de caracteristicas especificas do território demarcado. Já a DO. se trata do nome geográfico (país, cidade, região ou localidade), onde a qualidade e características do produto são devidas exclusivamente ao meio geográfico e saber fazer humano (smoir-faire), portanto, trata-se das qualidades e caracteristicas únicas do produto resultantes da sua localização geográfica. A IG pode ser considerada como uma ferramenta de
69 As informações sobre a formação da Cocarive o processo de inserção no mercado de cafés especiais foram obtidas em entrevista semi-estruturada com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo em Carmo de Minas - MG, realizado em 30 de maio de 2015.
 Proteção e reconhecimento nacional e internacional da qualidade do café produzido na região,
lue busca agregar valor ao produto a partir de sua diferenciação. Em outras palavras, podemos
af- ^ , V rsmntraiasmaiores(nacionaleinternacional),oseventosque lirmar que a IG busca legitimar em escalas
borrem em escala local (GIESBRECHT et al., 2014).
. . _ i iri p An oreanização dos documentos sobre a região da O processo de solicitação da IG e da organiza
Mantiqueira de Minas se realizou entre 2000 e 2006TM, contudo o registro só foi concedido em
maio de 2011 pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), órgão responsável pela
avaliação e certificação das IO no Brasil. O grupo de produtores buscou noticias de jomats
amigos que falavam da qualidade dos cafés produzidos para comprovar o seu reconheetmen.o
l- , . . r-+ oc nrndutores localizados na região começarem a se destacar histórico. Somou-se a isso o fato de os produtores iu^a
entre os ganhadores do concurso de qualidade do Cup ofExcellence. a partir de 2001. O pedido Ia Indicação Geográfica da Serra da Mantiqueira também teve o apoio de pesqmsadores da Universidade Federal de Lavras (UFLA), que desenvolveu o projeto "Protocolo de identidade, qualidade e rastreabilidade para embasamento da Indicação Geográfica dos Cafés da Mantiqueira", a fim de comprovar cientificamente que as características da região influenciavam
naaltaqualidadedosgrãosaliproduzidos.
Os 25 municípios que atualmente compõem a área demarcada da IG Mantiqueira de
Minas, delimitada pelo Instituto Mineiro de Agricultura (IMA), são: Baependi, Brasópolis, Cachoeira de Minas, Cambuquira, Campanha. Carmo de Minas, Caxambu, Conceição das Pedras, Conceição do Rio Verde, Cristina, Dom Viçoso, Heliodora, Jesuânia, Lambari, Natércia, Olímpio Noronha, Paraisópolis, Pedralva, Piranguinho - em análise. Pouso Alto, Santa Rita do Sapucaí,
São Gonçalo do Sapucaí - em análise, São Lourenço, São Sebastião da Bela Vista - em análise, Soledade de Minas.
A IP da Mantiqueira de Minas soma 7,8 mil produtores, em sua maioria de pequenos Produtores (89%), em cerca de 70 mil hectares, com produção anual média de 1,3 milhões de sacas. Para os cafés serem certificados pela IP eles têm que ser da variedade Arábica, produzido em altitude mínima de 900 m e apresentar qualidade mínima de 83 pontos na escala da SCAA. Além disso, os produtores devem assumir o compromisso com a sustentabilidade socioambiental
70 Aq informações sobre a obtenção da Indicação Geográfica da Mantiqueira de Minas foram obtidas em entrevista semi-estruturada com funcionária da Associação dos Produtores da Café da Mantiqueira (Aprocam), durante trabalho de campo em Carmo de Minas - MG, realizado em 30 de maio de 2016. A sede da Aprocam se localiza no mesmo prédio da Cocarive, portanto, as duàs organizações de produtores estabelecem fortes relações de cooperação entre si.
 e realizar a raS,reab,lidade do café. Ainda hoje mu,.os produtores que se eucou.ram den.ro da IG não sabem o que esse selo significa, portanto, a Cocarive .em realizado palestras para levar esse esclarecimento a eles.
A Associação dos Produtores da Café da Mantiqueira (Aproeam) é a entidade que
iP N/iantimieira de Minas. A Associação é constituída pela umao representa, controla e promove a IP Mantiqueira ue mi
• o -r^i Aamnecuária de Santa Rita do Sapucaí (CooperRita) e da da Cocarive, da Cooperativa Regional Agropecuária uc
• j \r i Çannraí íCooDervass) e dos sindicatos dos produtores Cooperativa Agropecuária do Vale do Sapucaí (cooperva ,
. w a Canta Rita do Sanucaí. Para o cafeicultor realizar sua venda como rurais de Carmo de Minas e de Santa Rita ao sapucaí.
, .z, , • 0, fiiiaHo a aluuma das organizações citadas acima, sua propriedade um produto da IP é preciso ser tiliado a aiguma ua & r
j a-naHa ns lotes de café devem ter as características citadas deve estar inserida na área demarcada, os lotes
.. . c armazéns da Cocarive, CooperRita ou Coopervass. A anteriormente e serem depositados em armazéns ua
• zw «pios da IG que possui a tecnologia do Código QR (sigla do Aproeam controla a emissão dos selos aa ivj, h h
v ^ nndp localizar a origem do café consumido a partir de um inglês Quick Response). O consumidor pode localizar a &
,i .ziariiaitarãodonúmerodocódigodebarrasnositeoficialda aplicativo instalado no celular ou da digitação ao nu. 5
contém as informações sobre o lote, o produtor, seu IG, que o direciona para o website onae comem
contato e fotos da lavoura (Figura 23).
Fieura23-ExemploderastreamentodecafédaIndicaçãodeProcedênciadaMantiqueira
de Minas rastreie seu café
OIGITEONOMEBODOCÚWGODEBARASDOSELO
ORKRNANOQUAUTYCERTIF1ED ORIOEMEQUALIDADECEKTBRCADAS
XKÍDASILVASANTOS FA7ENOADOSSANTOS CARMOOCMINAS.Ma
HííiS
Mantiqueira de Minas
Fonte: Site da Mantiqueira de Minas.
Disponível em: http;//www.tnantiqueirademinas.com.br/traclcing
 Desde sua liberação, 90 produtores já utilizaram o selo na eomercalização de 15 m.l lotes de café verde e sete mil unidades de café torrado e moldo (selo lançado em novembro de 20,5). O café da Mantiqueira de M.nas foi exportado para Austrália. Alemanha. Bélg.ea, Core,a do Sul,
i - xiwt/ti /plândia e Taiwan. O mercado consumidor no Estados Unidos, Inglaterra, Itália, Japao, Nova Zeland.a
A. rtitn marcas têm comercializado café torrado e moido com Brasil ainda é incipiente. Atualmente, oito m
. AA- esr.trra pIps' Prazeres de Minas, Rancho São Gabriel, Café o selo da Mantiqueira de Minas, entre
^ J nona Mariana Café Santa Rosa e Unique Cafés. Cambará, Café Cristina, Centro do Cafe, Dona Mariana.
o- A- U •„! marra aue comercializa café torrado e moído com o selo Figura 24 - Rancho São Gabriel - marca que con
da Mantiqueira de Minas
n
*/• í'-»
- —500Q
Fonte: Daqui de Minas (2016)
Durante a sua formação, na década de 1960, os cafeicultores da Cocarive têm desenvolvido sua gestão administrativa e seu conhecimento técnico sobre a produção de cafés de alta qualidade71. A Cooperativa possui 50 funcionários, que coordenam as atividades administrativas, agronômicas, o departamento de qualidade, a loja de insumos da Cooperativa e a armazenagem72. Portanto, a Cocarive concentra a ampla maioria dos serviços técnicos e administrativos necessários para realizar a comercialização e a exportação do café. O único
71 Aq informações sobre a atual organização da Cocarive foram obtidas em entrevista semi-estruturada com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo em Carmo de Minas - MG, realizado em 30 de ma.o de
2016 72ACocarivepossuiumarmazémprópriodesde1986.porémoatualfoicompradoem2008.
 «rviço terceirizado é o despachante, contratado pela empresa Caio Corretagens, localizado em
Santos - SP A Cooperativa também conta com o apoio tecnológico, na forma de produtos e
«tviços relacionados à cafeicu.tura, da FundaçSo Procafé, Cooperativa Central de Cafeicultores e
A . ^ Sehrae-MG e do Sindicato e Organização das ^gropecuaristas de Minas Gerais (Coccamig),
Cooperativas do Estado de Minas Gerais (Sistema Ocemg).
Em 2015 55% do café produzido pelos produtores da Cocarive apresentava qual.dade
«ma de 85 pontos na escala SCAA, sendo relevante o seu destaque entre os pnnc.pa.s «incursos de qualidade de café" Das 16 edições do concurso Cup ofExceHence - Cereja
Descascado (Earfy Hurves,). entre 1999 e 2015, os cooperados estiveram entre as três pnmetras
colocações em 11 delas. Além disso, eles também foram premiados durante as c.nco edtções do
c rn ÇA viatiiral (Iate Harvest), entre 2011 e 2015. O Anexo 4 oncurso Cup of Excellence - Gafe Natural {Laie nur h
aPresenta as premiações recebidas pelos cooperados da Cocarive nas duas modalidade do Cup of
ExceUence. A Cooperativa também realiza um concurso interno, nas categorias cereja descascado
. . e ^.atQ rnm deeustadores externos, estando em sua 4a edição. Os e natural, em parceria com a Syngenta e com aegubia
^ . rrordlmpnte acompanham o concurso. Ao final da classificação, compradores usuais da Cocarive, geralmente, acump
_ „ . . <?ão enviadas para eles e, por fim, é realizado um leilão. a s amostras dos 10 primeiros colocados sao envmu f f
Os cooperados também participam de concursos de qualidade regionais e nacional, tais como os
0rganizadospelaEMATER,pelaABICepelaJllycufe.
Além do apoio prestado pela Cocarive e pelo grupo que coordena a IG, os cafeicultores da
Serra da Mantiqueira também contam com a Associação dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde
(Ascarive)74. A Associação foi criada em 2008 para organizar o grupo de pequenos produtores, a fim de obter a certificação como Comércio Justo, conquistada em 2010. Atualmente, o grupo
Possui 90 associados, localizados em Cristina, Lambari, Carmo de Minas, Eleonora e Soledade de
Minas, sendo a maioria deles produtores com propriedades em média entre cinco a dez hectares.
Assim como as demais organizações de produtores certificadas, o uso do Prêmio é uma
importante fonte para o desenvolvimento econômico, organizacional e ambiental dos produtores e das comunidades rurais. No caso da Ascarive, este recurso tem sido usado para projetos de
73 As informações sobre a participação dos membros da Cocarive em concursos de qualidade de café foram obtidas em entrevista semi-estruturada com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo em Carmo de Minas - MG realizado em 30 de maio de 2016. Foi possível checar as informações sobre a relevante participação da Coonerativa no Cud ofExcellence, apartir das fichas técnicas disponibilizadas pela ACE.
74 As infomações sobre a formação da Ascarive. atual panorama e uso do dinheiro do Prêmio do Comercio Justo foram obtidas em entrevista semi-estruturada com funcionário da Associação, durante trabalho de campo em Carmo de Minas - MG, realizado em 31 de maio de 2016.
 a , ,, Vo Ao rif-marcacão de áreas de nascentes, de diversificação Pnmoramento da colheita e pós-colheita, de demarcaçao
ad ~ j aoc Ao árvores frutíferas, obtenção de biodigestores para os a produção a partir da doação de mudas de arvores inuuci ,
aoncolas tais como fertilizantes, sacarias, associados e disponibilidade de serviços e insumos agncoias, xa
m . j Foi observado durante a análise dos dados que existe Manutenção de terreiros e de secadores, boi ooservauu
u ~ « o í*i\r'arívp Ascarive e Aprocam, sendo um importante Ma forte relação de cooperação entre a C '
„ . , , Mantiaueira de Minas. Esses produtores têm acesso às apoio para os cafeicultores da região da Ma q
an Produtor, partilham dos benefícios do uso atividades organizadas pela Cocanve, como a Feira do Froauxor, p
Ar. . r ocorir.cnenuenosprodutoresassociadosàAscarive,edas ^ Prêmio do Comércio Justo, no caso dos pequenos pio
atividades de divulgação da IG, realizadas pela Aprocam
4.3.2.Café Gourme,da Cocanve: produção, distribuição, troca e consumo
Em julho de 2016. a Cocarive possuía 840 membros". Como é possível visualizar no Mapa 12, os cafeicultores estão distribuídos em 22 municípios, dos quais 20 deles fazem parte da área demarcada pela IG da Mantiqueira de Minas. Atualmente, os membros da Cooperativa
«tltivam 70 mil hectares cora café76, cuja produtividade raédia é de 22 sacas por hectare.
o , rercade80%deseuscooperadossãoconsideradoscomo Segundo a estimativa da Cocarive, cerca uc «
Pequenos produtores, com propriedades entre 6 a 10 hectares. Contudo, diferentemente de outras realidades de pequena produção, a maioria dos membros da Cocarive possui infraestrutura de Pós-colheita, composta por teireiro, maquinários de separação, lavagem e despolpamento dos grãos. As lavouras de café estão localizadas em altitudes que variam entre 900 e 1.400 m na face Mineira da Serra da Mantiqueira.
75 Oc Hadns sobre a produção e comercialização de café produzido pelos membros da Cocarive foram obtidas em entrevista semi-estruturada com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo em Carmo de Minas - MG, sobre esse dado, mas estimou a valor considerando a área cultivada com
c 3fé da região da Mantiqueira de Minas.
 Mapa 12 - Municípios produtores da Cocanve, 2015. 45^yw_
\U|
10Heliodora Mi CC 1Itanhandu
50Km ■H
112 20
Geralmente, os cooperados da Cocarive77 utilizam as variedades de café Bourbon Amarelo, Bourbon Vermelho, Catuaí, Catucai, Acaiá e Mundo Novo em suas lavouras. Segundo informações obtidas durante a realização de trabalhos de campo com os produtores, os técnicos da Cooperativa analisam os lotes e orientam os produtores sobre quais variedades são mais adequadas de acordo com a inclinação do terreno e a tendência da altura da planta, entre outros aspectos que compõem o pleno desenvolvimento da cultura. Geralmente, as mudas são adquiridas
em viveiros autorizados pelo Instituto Mineiro de Agropecuária (1MA), localizados próximos às fazendas ou em municípios vizinhos. Ao longo do ano, são realizados os tratos culturais convencionais do café, pois, segundo os produtores, o manejo diferenciado que possibilita a obtenção de um grão Gourmet se dá, principalmente, durante a pós-colheita. De maneira geral, os
77 informações sobre a produção propriamente dita foram obtidas em entrevistas semi-estruturadas com
produtores de café Gourmet, durante trabalho de campo realizado em Carmo de Minas - MG, entre os d.as 29 a 31 de maio de 2016
SP
A
Legenda
■i MunicípiosprixJutores
*0* SededaCocanxe Camio de Minas
1Baependi
2 Cachoeira de Minas 3Canibuquira 4Campanha
5Caxambu
6 Conceição das Pedras 7Conceiçãodo Rio Verde 8Cristina
9 Dom Viçoso
RJ
12Jesuáma 13Lambari 14Olímpio Noronha 15Pedralva
16 Pouso Alto
17 Santa Rita do Sapucai 18SâoGonçalodo Sapucai 19 Sâo Lourenço
20 Soledade de Minas
21 Virgínia
Fonte Cocanve. 20lò
Proj Cartográfica SIRGAS. 2000 Organização BARONE. 2016
• WtSP
 insumos utilizados durante os tratos culturais são adquiridos na loja da Cocarive, que comercializa seus produtos somente para cooperados.
Na safra de 2014/2015, os membros da Cocarive produziram aproximadamente 120 mil
«eas, cujo custo médio de produção, em Carmo de Minas, foi de R$ 400. O período de colheita
n xa • tr-a \/íciirt a Setembro realizada manualmente em terrenos mais na Mantiqueira de Minas ocorre entre Maio a seiemnro, ic
. ;„0,WaHecaféemecanizadaemterrenosquepermitemouso ^gremes, com o auxilio da demçadeira de ca .
A , . rio nhra contratada fixa ou temporária, vinda de municípios de maquinários de colheita, com mao de obra contraiaua uxa y
Próximos.
De forma generalizada, podemos afirmar que após o café ser colhido, no maior ponto de
maturação que foi possível esperar, ele é encaminhado para o primeiro benefieiamento, realizado «m os maquinários de beneficio na própria propriedade do cafeieultor. O café é lavado e o
maquinário separa o grão verde do maduro, que por sua vez passa pelo processo de cereja
descascado (onde é retirada a casca), já o grão verde é direcionado para a secagem do café natural
í x ^ pçfá muito maduro, não é realizado o descascamento, ele (no terreiro com casca). Quando o caie esta muno um
v motnral O café fica no terreiro de três a Mquatro dias, o que pode ai diretamente para a secagem natural, u caie
variar de acordo com as condições climáticas.
Posteriormente, o café é encaminhado para o secador. Quando o grão atinge a umidade
entre 1P/o e 11,5% (característica de um "grão seco"), ele é direcionado para as tulhas, onde fica armazenado entre 15 a 30 dias. Enquanto o café está na tulha, é retirada uma amostra para realizar a qualificação e teste de prova na Cooperativa. Só é possível identificar se o café será considerado Gourmet, depois de ser realizado o primeiro benefieiamento e o grão ser considerado como "seco". Caso o lote de café seja considerado de qualidade mais baixa, os produtores reúnem os lotes com características parecidas. Contudo, aqueles cafés considerados de maior qualidade,
são reservados em lotes individuais, para compor os denominados micro-lotes. Após o período de
descanso na tulha, é realizado outro tipo de benefieiamento, cujo objetivo é retirar o pergaminho (do café cereja descascado) ou a casca (do café natural).
Em seguida, o café é enviado das fazendas para o armazém da Cooperativa, onde é realizado um segundo benefieiamento. O armazém da Cooperativa possui maquinário de benefieiamento próprio, cujos processos realizados são: "catação de pedra" - retiragem de impurezas (por exemplo, pedra e fio de barbante do saco), separação de grãos por peneira (tamanho), separação de grãos por vento (densidade) e separação de grãos eletrônica (cor). Após
 ■ ~ 1 , e orsanizados por ordem de embarque. Por fim, os a comercialização, os lotes sao preparados e g
^ P/M-tn rlp Santos em caminhões acoplados com contêiner, onde cafés sao encaminhados para o Porto de samo ,
são direcionados para os destinos finais de exportação. ^
Na safra de 2015/2016'■, foram exportadas, aproximadamente, 23 mil sacas *. Os
principais destinos das exportações de cafés especiais são Alemanha, Anstrália, Bélgica, Coréia
do Sul, Estados Unidos, Inglaterra, Mlia, Japio, Taiwan e Nova Zelândia (Mapa 13).
Diferentemente dos casos analisados do Comércio Justo e do Orgânico, a Cocanve nâo possui
. X- rvrmprcnHn interno de café Gourmet produzido pela Cooperativa uma marca de café, dessa forma, o mercado imerno uc cait f
é comercializado pelas marcas que têm usado o selo da IG anteriormente citadas. O café convencional e parte do café Oourme, também sâo vendidos no mercado interno para grandes cooperativas, traders e indústria nacional de café.
40km
Legenda
■IMunicípiosprodutores A Armazém
■i Paísesconsumidores /y*^e(je jj,Cocarive
Estados brasileiros
Outros países Porto de Santos
— Transporterodoviário Destinosdeconsumo
n \ Vlrmanha Brtsica
Inelatrm Itália
( oréia do Sul .lapüo
NuMralia laiwan N. Zelândia
Fonie Cocarive. 2016 Organização BARONE. 2016
mz
Mapa 13 - Mercado externo da Cocarive, 2015.
U)V\
SL
MC.
rs u»
X
\|(.
78 A safra se inicia por volta de julho e fecha em junho do próximo ano, variando com o início cia colheita de Ca(Ja
79 As informações sobre a comercialização da Cocarive foram obtidas em entrevistas semi-estruturadas com funcionários da Cooperativa, durante trabalho de campo realizado em Carmo de Minas - MG, entre os dias 29 e 31 de Maio de 2016.
 CONCLUSÕES
Desde sua chegada ao Brasil, no século XVIII, a cafeicul.ura teve grande relevância
política, social e econômica na formação soeioespacial brasileira, Embora a participação do café
"a pauta econômica no pais tenha diminuído consideravelmente nas últimas décadas, ainda se
wtr j • . o obrarão de renda e permanência dos produtores no campo ata de um importante cultivo para a geraçao oe icuua ^ f
e . , . , -t • „ „„-rtrvírta1mente no estado de Minas Gerais. Este trabalho m diversos municípios brasileiros, prmcipaimeme no cm*
buscou analisar a conjuntura formada após a crise internacional do café, entre as décadas de 1990 «=2000, que deu origem aos novos dinamismos agrícolas e tendências de consumo pautados no conceito de café especial. Ainda que este termo seja utilizado há mais de 25 anos, não existe um consenso amplamente aceito sobre a sua definição. Para esta análise, consideramos como cafés especiais aqueles que além de apresentar alta qualidade do produto, também possuem critérios sociais e ambientais de produção.
O que toma esses cafés diferenciados é a incorporação de atributos de qualidade (materiais e imateriais) desejados por certos nichos de mercado. Esses atributos podem estar relacionados ao emprego de práticas agrícolas que contribuem para o uso consciente e equilibrado dos recursos naturais, como no caso da agricultura orgânica, ou às relações eomerciais que apoiam o desenvolvimento social e econômico dos produtores, tal como o Comércio Justo, ou ainda à produção de grãos de excelente qualidade e lotes com origem única, eomo no caso do Gourmet e da Indicação Geográfica.
A cafeicultura orgânica faz parte de um movimento internacional de agricultura alternativa ao modelo imposto pela Revolução Verde, que visa estabelecer práticas agropecuárias com menor impacto ambiental, em equilíbrio com os processos naturais e com a qualidade de vida humana. Os cafeicultores que desejam se inserir nesse nicho de mercado devem utilizar insumos orgânicos, realizar o controle biológico integrado de pragas e doenças, rotação e consorciação de culturas, reciclagem de nutrientes e desenvolvimento do solo, entre outras técnicas agrícolas. De maneira geral, considera-se que a produção de café orgânico demanda maior uso de mão de obra, conhecimento-técnico e controle sobre a produção.
Alguns autores, tais como Vilela et al. (2006) e Campanhola e Vallarin (2001). afirmam que os pequenos produtores apresentam condições mais favoráveis para a realização da produção orgânica, pois as menores extensões das unidades produtivas são desejáveis para se alcançar
 melhor domínio do processo produtivo e das variáveis ambientais, exigidos para um
Acionamentoefetivodosistemaorgânico.Contudo,ainserçãodessesagricultoresnomercado
Pode ser dificultada devido ao menor volume produzido e possíveis itregularidades de oferta, o
. , • z J Além disso, esses produtores enfrentam a falta de que prejudica o estabelecimento de contratos. Alem ais^u, c f
assistência técnica e despreparo dos extensionistas rurais com agricultura orgânica, as dificuldades financeiras durante o período de conversão da unidade produtiva de convencional Para orgânico e os altos custos e rigorosas exigências envolvidos no processo de certtfieaçâo.
A organização de um movimento orgânico no Brasil começou por volta da década de
1980, contudo, o sistema normativo brasileiro somente foi lançado no final da década seguinte.
Existem três formas de avaliação de conformidade orgânica: a) certificação por aud.tona; b)
Sl . . . .. . orannizacão de controle social. A certificação por auditoria é stema participativo de garantia, c) organ ç
^ rtll ^Hvada com ou sem fins lucrativos, que avaliam e certificam a realizada por empresas publica ou pnvaaa. cum «ju o
conformidade com os procedimentos e os critérios orgânicos reconhecidos internacionalmente e com os requisitos técnicos estabelecidos pela legislação brasileira. O Sistema Participativo de
Garantia se caracteriza pelo processo de geração de credibilidade, no qual os fornecedores (produtores, distribuidores, comercializadores, transportadores e armazenadores) e colaboradores (consumidores, técnicos, organizações públicas e privadas) se reúnem em um Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade, uma pessoa jurídica que assume a responsabilidade formal pela avaliação e certificação da conformidade orgânica. A Organização de Controle Social pode ser formada por um grupo de agricultores familiares que estabelecem quais serão os seus
mecanismos próprios de avaliação e controle da conformidade de produção orgânica, no qual um Produtor verifica e garante a veracidade da qualidade da produção do outro. A legislação brasileira estabeleceu a certificação obrigatória dos produtores e produtos orgânicos, com exceção daqueles provenientes da agricultura familiar. Neste caso, os produtores devem se credenciar em um órgão fiscalizar oficial para receber uma declaração de cadastro que habilita a
comercialização direta no mercado nacional.
O consumo de café orgânico representa uma pequena parcela do mercado nacional, estes
os fatos que talvez justifiquem esta conjuntura, pode-se citar os preços mais elevados em relação aos produtos convencionais, devido aos sobrepreços abusivos impostos, principalmente, pelas redes varejistas, e pela falta de conhecimento sobre o conceito orgânico entre os consumidores brasileiros. Embora alguns canais de comercialização alternativos estejam sendo organizados no
 mercado interno, tais como feiras, cestas de produtos domiciliares e vendas pela internet, a maior Pane da produção é destinada para exponação, em razão da maior demanda e melhores preços Pagos. Todavia, os grupos de pequenos produtores orgânicos enfrentam desafios para o escoamento dos seus produtos no mercado internacional, por causa das complexas tranutaçôes do Processo de exportação (o que exige contratação de serviços ou um quadro de flrncionários qualificados) e das altas exigências de qualidade, volume e regras rigorosas de certificação.
Com relação ao Comércio Justo, segundo a Trade Interna,toml (FLO), trata-se de um movimento que visa estabelecer melhores relações comerciais para pequenos produtores e
trabalhadores assalariados, cujo desenvolvimento social e econômico é restringido pelas
condições do mercado convencional. Contudo, com a expansão do movimento, tem s.do
observada a existência de desafios e paradoxos para alcançar os seus princípios diante das
„ , . . . ,o c, nnssuem cada vez mais, vínculos com grandes empresas e Praticas comerciais realizadas que possuem, eaua
canais de comercialização convencionais.
Para se inserir no sistema do Comércio Justo, os produtores devem estar organizados em
grupos (associações ou cooperativas) e atender aos critérios mínimos e de progresso regulados pelo Conselho de Diretores da FLO. Esses atributos são avaliados durante um processo de certificação por auditoria, realizado pela FLO-Cert. Em contrapartida, os produtores certificados no Comércio Justo podem ter o acesso a um nicho de mercado com escala internacional que garante o pagamento de um preço mínimo e do Prêmio. Esses dois fatores são considerados com os principais benefícios para os cafeicultores, constantemente sujeitos às oscilações de preços estabelecidas pelas Bolsas de Mercadorias e Futuros. O uso do Prêmio é aplicado de acordo com
as necessidades específicas das organizações produtoras, entretanto, a FLO exige que os produtores elaborem um planejamento prévio desse uso, o qual deve ser discutido, votado em
assembléia e documentado em atas de reunião. Além disso, 25% do Prêmio deve ser obrigatoriamente investido no aperfeiçoamento da produtividade do processo de produção e/ou da qualidade do produto.
O Brasil teve a sua primeira iniciativa de inserção no Comércio Justo no final da década de 1990 e. desde então, os grupos de produtores certificados têm buscado sua coesão social e representação política diante do movimento. Em 2014, foi criada a BR Fair, uma associação que reúne os representantes das organizações certificadas como Comércio Justo do Brasil. Além disso, após a criação da Iniciativa Nacional da FLO no país, a Fair Trade Brasil, em 2015, foi
 Possível que os grupos produtores lançassem seus produtos industrializados eom a certificação do
Comércio Justo no mercado nacional. Desde então, as organizações certificadas tem buscado
^frr.rl„7Ír o conceito do Comércio Justo no mercado apoio com diversos agentes para introduzir o conceuu
consumidor brasileiro, tal como o lançament Caldas - MG e no Rio de Janeiro - RJdas "Cidades do Comércio Justo" em Poços de
No que diz respeito aos cafés Gourme,. houve uma significativa expansão a partir da
década de 2000, decorrente da emergência da tendência de consumo denominada de Tercetra ^ „ omnresas visam aprimorar a experiência de consumo do Onda do Café. Nesta, os consumidores e empresas vií>cm f
café a partir da apreciação de origens, qualidades únicas e fotmas de preparo diferenciadas. Por vezes, esses compradores visitam as unidades produtoras para conhecer o processo de produção e os produtores, o que pode possibilitar a realização de comercialização sem mtermed.anos, denominada de Direc, Trade. A diminuição do número de intermediários no circu.to espacial
^or+ipírtarão do orodutor no valor final do produto. Entretanto, o Produtivo permite a maior participação ao piuu
, j f é extremamente limitado a uma parcela dos produtores e acesso ao mercado de cafe Gourmet e exireinmut f
consumidores.
A cafeicultura brasileira apresenta forte potencial para se destacar no mercado Gourmet,
devido à existência de regiões cafeicultoras com condições edafoclimáticas ideais para o desenvolvimento de cafés com características únicas e de alta qualidade. Entre elas, se destacam as produções realizadas na Mantiqueira de Minas, Matas de Minas, Cerrado, Sul de Minas, Chapada Diamantina, Mogiana. Montanhas do Espírito Santo e Norte Pioneiro do Paraná. Porém, para a obtenção de grãos Gourmet é necessário domínio técnico, importantes investimentos em
capital e cuidados especiais durante os tratos culturais, colheita, pós-colheita, beneficiamento e armazenamento.
Para isso, os produtores devem possuir certas infraestruturas e maquinários, dominar os conhecimentos tecnológicos e contar com mão de obra suficiente para realizar a rastreabilidade da produção. Essas características excluem grande parte dos pequenos produtores brasileiros que não possuem o capital suficiente para esses investimentos. Existem alguns casos em que mesmo que o produtor esteja em desvantagem em relação ao acesso a esses recursos, ele consegue obter
parte de sua produção com excelente qualidade devido às condições ideais de produção de algumas regiões com Indicações Geográficas, por exemplo, a Mantiqueira de Minas, e ao apoio de agentes localizados na escala local, como cooperativas e instituições públicas e privadas de
 desenvolvimento agrícola. Esses pequenos produtores têm conseguido aumentar sua escala geográfica ao comercializar sua produção em circuitos produtivos com menor número de intermediários, a partir da participação em concursos de qualidade (tal como o Cup ofExcellence) edasparceriascomerciaisestabelecidascomcafeteriasespecializadas.
O consumo Gourme! no Brasil apresentou relevante aumento nas últimas duas décadas,
devido ao aumento da oferta de produtos com maior qualidade e da abertura de cafeterias
^ ^ . Pzvrvim ainda se configura como um nicho de mercado elitizado, Vinculadas com a Terceira Onda. Forem, ainoa b
, , o rrromdpç ridades brasileiras. Na cidade de São Paulo, mais concentrado nas metrópoles e nas grandes ciaaaes orasnc
especificamente, foi observada uma grande expansão das cafeterias da Tereeira Onda a partir de 2013 (GUIMARÃES, 2016). Consideramos que apesar da forte eultura de consumo de café no Brasil, a expansão do mercado interno Gourme,. assim como dos demais cafés analisados nessa pesquisa, esbarra na decisão de compra do consumidor que, em sua maioria, sofre influência da falta de eselareeimento sobre o que difere um eafé especial do convencional e de seu desigual Poder aquisitivo.
A diferenciação do café associada aos sistemas produtivos supracitados permitiu a obtenção de sobrepreços quando comparados aos cafés convencionais. Esta pesquisa demonstrou que embora existam diversos benefícios relacionados à produção dos cafés especiais, o sobrepreço é. sem dúvida, o maior incentivo para os produtores buscarem se inserir nesse mercado. O café Gourmet é o nicho que possibilita os preços mais elevados em relação ao café convencional (podendo chegar a mais de 100% no caso dos micro-lotes), seguido pelo Orgânico
(entre 30% e 50%) e pelo Comércio Justo (em média 10%). Devemos destacar que os produtores de café Gourmet entrevistados durante os trabalhos de campo em Carmo de Minas afirmaram usar grande parte do lucro no aprimoramento contínuo da produção, manutenção dos maquinários de beneficiamento e pagamento de funcionários. Portanto, o sobrepreço, advindo da produção Gourmet. é utilizado principalmente para o aprimoramento ainda maior do processo produtivo.
Especialmente entre os pequenos produtores, a obtenção do diferencial de preço pago pelo produto e a possibilidade de acesso ao mercado gerou profundos impactos em sua reprodução social Os três estudos de caso eram certificados pelo Comércio Justo80, portanto, além do
i
sobrepreço recebido pelas especifícidades da produção Orgânica e Gourmet, os produtores
80 No caso do café Gourmet, os pequenos produtores estavam associados na Ascarive para obtenção da certificação do Comércio Justo, porém eles também eram membros da Cocarive.
 , r->- • rnmércio Justo, que foi usado em projetos de também usufruíam do Prêmio pago pelo Co
desenvolvimento econômico, aprimoramento da produção e ações sociais e ambientais voltados para os produtores e para a comunidade rural. No caso específico da eafeicul.ura orgán.ca, também podemos citar como impactos os ganhos ambientais, diminuição de dependênca de insumos externos e o incentivo à diversificação produtiva. Em relação aos cafeicultores Gourme,. as premiações obtidas em concursos de qualidade repercutem em prestigio e reconhecimento
internacional dos produtores.
Para a realização do estudo empírico deste trabalho, analisamos três relevantes estudos de
caso, no qual há importante participação de pequenos produtores de café especial, são eles: a Cooperativa dos Produtores de Café Especial de Boa Esperança (Costas), a Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo (Coopfam) e a Cooperativa Regional dos Cafeicultores do Vale do Rio Verde (Cocarive). Durante a obtenção de dados primários com as cooperativas aqui analisadas, foram solicitadas informações sobre as diferenças entre o circuito espacial produtivo de cafés convencionais e o de cafés especiais. Foi observado que a introdução de novos
atributos qualitativos à produção (tangíveis ou intangíveis) modificou a organização do circuito espacial produtivo e a relação entre os agentes dos círculos de cooperação, tornando-os mais complexos. Nesse sentido, o circuito de cafés especiais envolveu maior número de agentes que apoiam o fortalecimento dos produtores e cooperativas, menor número de agentes intermediários durante a negociação (entre a produção propriamente dita e o consumo final) e maior intensidade de fluxos (materiais e imateriais), principalmente, aqueles relacionados: ao volume de café
comercializado (acesso a novos mercados), à regulação externa (normas de certificação e parâmetros de classificação da qualidade) e às trocas de informação (participação em cursos de aprimoramento, feiras de negócios e concursos de qualidade).
A análise também demonstrou que a conversão da produção convencional para a especial permitiu que os produtores, representados pelas cooperativas, aumentassem sua abrangência espacial. Anteriormente à formação dos Costas e da Coopfam, os produtores que hoje são membros das cooperativas comercializavam o café exclusivamente na escala local e regional. No caso dos produtores que agora compõe os Costas, os principais compradores de café eram a
Cooperativa Agropecuária de Boa Esperança (CAPEBE), maquinistas e corretores que visitavam as fazendas. Já os produtores da Coopfam vendiam seus cafés para corretores de café localizados, principalmente, no próprio município de Poço Fundo e cidades vizinhas. Desde o início de
 formação das cooperativas, os Costas e a Coopfam possuíam como principal finalidade a inserção da sua produção no mercado internacional de café especial, a fim de superar a crise econômica
vivida naquele momento (final da década de 1990). Já a Cocarive teve sua formação associada a um periodo anterior à expansão dos cafés especiais no Brasil, em 1961. A posterior inserção nesse mercado ocorreu devido à busca de negociações mais lucrativas, ao acúmulo de aprimoramentos técnicos de qualidade dos seus produtores e à tendência natural da região para a produção de grãos de excelência com qualidade única (presença da IG Mantiqueira de Minas).
Os estudos de caso revelaram a importância do desenvolvimento do grupo produtor para a realização do empoderamento desses cafeieultores. Na medida em que os pequenos produtores conquistaram maior coesão social e organizacional, na forma de associações e cooperativas, eles ampliaram sua capacidade de operar os procedimentos de venda, proporcionando o aumento relativo de sua autonomia era relação aos intermediários presentes no circuito produtivo do café
(traders,corretores, exportadores, etc.). Foi observado que a organização desses produtores em associações e cooperativas trouxe um maior profissionalismo nas negociações, com a introdução da classificação do café (realizada por profissionais contratados pela cooperativa) e o alcance do volume mínimo necessário para a exportação (preenchimento de um contêiner).
Em relação à comercialização de café no mercado externo, a Cocarive possui o conhecimento técnico e operacional necessário para realizar a venda direta, sem a intervenção de traders. Já a Coopfam realizou parte de suas comercializações como venda direta e outra parte com a contratação de serviços da MC Coffee, Comexim e Master Blends. Enquanto os Costas realizaram toda sua comercialização no exterior pelos serviços da MC Coffee e Eisa. Além disso, parte do café da Coopfam e dos Costas está sendo industrializado e comercializado diretamente no mercado nacional, a partir do lançamento de suas marcas próprias.
As Cooperativas também apoiam o desenvolvimento dos produtores, no que diz respeito ao aprimoramento da gestão individual dos negócios e da qualidade da produção. Os grupos aqui analisadas contratam técnicos agrícolas que acompanham o desenvolvimento dos cultivos, realizam cursos de aprimoramento da qualidade, orientações sobre como cumprir com os critérios das certificações, conversão para sistema orgânico, organização dos custos de produção, técnicas de melhoria de manejo, entre outras atividades. Também têm sido realizados concursos internos para premiar os melhores cafés, visando incentivar os produtores a aumentar a qualidade.
 Foi observado que o número de membros das Cooperativas aumentou depois que elas
passaram a participar do mercado de cafés especiais. Se por um lado, o crescimento caracterizazvotinmr maior número de pequenos produtores. Por outro lado, o se como um ponto positivo, ao atingir maior nume ^
crescimento das cooperativas também pode levar à perda de identidade e compromisso com o desenvolvimento social do produtor, substituindo sua razão de ser cooperativa pela lógica da competitividade empresarial. Esta pesquisa não avaliou essa questão particular, porem ressaltamos que a educação e a postura mais ativa dos produtores nas atividades da cooperativa contribuem para que a estrutura de governança e de poder mantenham seus fins sociais.
A análise do circuito espacial produtivo dos três tipos de cafés demonstrou que ocorreu uma ampliação da escala de ação das cooperativas (representantes políticos e econômicos dos pequenos produtores). Esses agentes conseguiram obter maior mobilidade espacial e estabelecer trocas com agentes localizados em outros estados brasileiros e países, dispostos a pagar mais pelos atributos de diferenciação dos cafés especiais. Há um consenso em todos os casos analisados que a participação em feiras e concursos possibilita o contato com compradores, sendo uma eficiente maneita de realizar o marketing de seus produtos. As organizações produtoras contaram com o apoio do Estado, a partir de chamadas públicas, e com o dinheiro obtido como
Prêmio para enviarem alguns representantes nas feiras de negócios internacionais, onde foram conseguidos novos compradores de café. Ademais, as cooperativas também criaram relações com instituições internacionais de apoio aos pequenos produtores, como a CLAC, IFOAM e WFTO. Contudo, conforme Haarstad e Floysand (2007), a habilidade de "saltar escalas", proposto por
Smith (1992), não depende apenas de maior alcance espacial dos agentes. As maiores escalas de ações somente se transformam em uma fonte de empoderamento na medida em que o conteúdo e a realidade política são traduzidos nessas novas escalas.
Nesse sentido, nossa análise sobre as cooperativas revela uma situação paradoxal. Esta pesquisa demonstrou que diversas das ações voltadas para fortalecer a coesão social e empoderamento dos produtores são dependentes do uso do Prêmio que, por sua vez, é gerado pelas relações comerciais com o mercado externo. Esse mercado é fortemente regulado por sistemas de certificação, no caso do Comércio Justo e Orgânico, ou de rastreabilidade e alta exigência de padrões de qualidades, no caso do Gourmet. Sendo assim, a principal fonte que possibilita o desenvolvimento de ações voltadas para o empoderamento dos produtores é, de certa
forma, dependente e regulada pelo mercado externo. Entendendo o empoderamento tal como é
 apresentado por Haarstad e Ftoysand (2007), como a habilidade de os agentes ou os grupos
mobilizarem seus recursos a fim de pressionar suas reivindicações contra outros agentes ou
grupos supostamente dominantes, a situação descrita acima revela um caráter paradoxal, pois os
, . . ^ cKnrrlina e resula suas ações como um recurso para o Produtores usam do propno sistema que subordin
a umento de suas escalas de ação.
Consideramos que a simples comercialização do café com sobrepreços não é suficiente
Para gerar empoderamento dos produtores e, consequentemente, seu salto de escala. Para isso, os
produtores devem assumir uma postura mais ativa dentro da cooperativa, a fim de desenvolver
J- a oz.oiQ Hp controle nessoal. Considerando as escalas de ação das sua autonomia e expandir sua escala de comroie pc^u
cooperativas, o salto de escala pode ser obtido a partir de ações que visem diminuir a dependência e regulação dos agentes externos. De certa forma, as cooperativas analisadas e algumas instituições de apoio já estão realizando atividades com esse caráter, entre elas destacamos: a) a contribuição dos Costas, da Coopfam e de outros grupos certificados pelo Comércio Justo para a formação da BR Fair, associação que uniu os produtores certificados e possibilitou a representação política do Brasil diante da CLAC; b) a participação da Coopfam em um Sistema Participativo de Garantia, como alternativa ao sistema de certificação por auditoria para comercialização no mercado nacional; c) a concentração dos procedimentos necessários para
a produção (técnicos agrícolas e loja de insumos), beneficiamento, armazenagem e exportação conquistada ao longo da história de formação da Cocarive; d) as iniciativas voltadas para conscientização e estímulo do mercado interno de cafés especiais; e) a busca continua por aumento da instrução de seus cooperados e do desenvolvimento das organizações produtoras81.
As Cooperativas analisadas neste trabalho afirmaram que embora existam diversos desafios, os produtores têm um grau elevado de satisfação com sua atual inserção nos mercados de café especial, quando se considera a situação de extrema competição e desigualdade dos mercados convencionais. Para os produtores, a nova escala de ação criada a partir da sua inserção no mercado internacional de cafés especiais reflete em maior participação no valor final do produto e cria expectativas de estabelecer parcerias comerciais de longo prazo. Contudo, as relações de trocas comerciais são estabelecidas entre cooperativas (representando os produtores)
e os importadores, torrefadores ou grandes empresas, as quais não necessariamente criam
81 Entretanto, os representantes das cooperativas relataram que ainda é freqüente a falta de interesse de uma parte considerável de seus membros pelas atividades de fortalecimento, principalmente, nos cursos de aprimoramento e nas assembléias.
 relações diretas pautadas em sol.dariedade entre produtores e consumidores finais do circuito espacial produtivo, tal como o discurso do Comércio Justo e Orgânico defendem. De fato, os compradores de cafés especiais são extremamente rigorosos no que diz respeito às suas relações comerciais.
- ^ TM analisar como se dá a certificação por auditorias realizadas Essa constatação foi notada ao analisar
• v /-v ~ ■r.zv a rf-rtifícacão trata-se de um procedimento oneroso e no Comércio Justo e no Orgânico. A certincaçao
j nnp anresentar certo desenvolvimento organizacional desafiador, com isso, as cooperativas tem que apresemar ccu
■c zsctahelecidos e os custos dispensados. O preço cobrado pela para conseguir atender aos critérios estabeie
r- - ^ mntivo de desconforto entre as Cooperativas certificadas, pois manutenção das certificações e um motivo ae
a .^xtzvU/impnto dos produtores, trata-se de algo contraditório se esses movimentos visam o desenvolvimento aos p
solicitar um investimento tâo alto. No caso dos Costas, o Prêmio é usado para pagar os custos com certificação do Comércio Justo, o que implica dizer que pane do sobrepreço adquirido é usado para alimentar o próprio sistema. Na Coopfam a cenificação orgânica é paga pelos próprios produtores, porém a união em cooperativa permite realizar a divisão dos custos entre os produtores de acordo com o tamanho da lavoura. Por outro lado, as exigências das certificadoras forçam os produtores a buscar novos conhecimentos e melhorar a organização administrativa dos
negócios, o que, talvez, não seriam realizados fora desses sistemas de cenificação. Sendo assim, o conhecimento adquirido com a experiência de cenificação, de cena forma, se toma algo positivo.
Embora o Brasil seja o segundo maior consumidor mundial de café, os cafés especiais representam uma ínfima parte do mercado nacional. Entre os fatores que inibem o crescimento desse tipo de consumo, pode-se citar a imagem de que "café é tudo igual", construída durante o período do tabelamento de preços do café, que vigorou até o início da década de 1990, ainda dificulta a busca por produtos diferenciados. Além disso, o enfoque na exportação dos cafés de
melhores qualidades fez com que restasse à indústria nacional o papel de absorver o café não- exportável. portanto, a oferta de cafés especiais ainda é limitada. Por fim, deve-se considerar que o preço mais elevado dessa categoria de café o configura como um nicho de mercado elitizado, o que esbarra diante da extrema desigualdade de renda e poder aquisitivo da população brasileira. Se por um lado o diferencial de preço dos cafés especiais elitiza o seu consumo, por outro possibilita importantes benefícios para as cooperativas analisadas e, indiretamente, para os
 produtores membros. Mesmo diante dessas limitações, os cafés especiais têm conquistado espaço nas metrópoles e grandes cidades brasileiras.
Algumas iniciativas têm sido tomadas por agentes públicos e privados para estabelecer o mercado interno de cafés especiais. Por exemplo, as políticas criadas pela ABIC, que visam melhorar e categorizar a qual.dade do café. Além disso, a BSCA tem desenvolvido projetos e apoiado a divulgação das diferentes regiões eafeicultoras do Brasil, a partir da organização de concursos de qualidade, tal como o Cup ofExcellence e o financiamento de estandes em feiras
internacionais de café. As cooperativas analisadas também têm organizado eventos para
j,, peneciais no Brasil, usando para isso a narrativa do incentivar a expansão do consumo de cates e p
consumo como forma de apoio ao produtor local.
De maneira geral, a descrição dos circuitos espaciais produtivos e círculos de cooperação
demonstrou que os atributos de qualidade adicionados à produção de café possibilitaram a inserção de alguns pequenos produtores, antes condicionados à comercialização no mercado local, em canais de comercialização diferenciados, denominados aqui de mercado de cafés especiais. Contudo, o preço diferenciado alcançado pela certificação de atributos intangíveis (Comércio Justo e Orgânico) ou pela avaliação de aspectos tangíveis de qualidade dos grãos (Gourmet) não é suficiente para isentar esse tipo de mercado da competição do mercado internacional, regulado pela lógica das commodities. Dessa forma, as organizações de pequenos produtores ainda estão suscetíveis, por exemplo, às oscilações das bolsas de valores e mercados
futuros e à concorrência com grandes empresas e cooperativas. Assim, a construção de empoderamento e a resistência para a manutenção dos pequenos produtores no campo devem ter como foco de reivindicação o maior engajamento político dos extensionistas rurais, a educação voltada para a construção de uma postura ativa dos cooperados e o desenvolvimento de redes com diversos agentes que possibilitem o consumo regional/nacional da produção.
 REFERÊNCIAS
rr J ^ lA^Uín rptnrna aos níveis de antes da crise. Publicado em AGRIPOINT. Produção de cafe da Colombia retorna aos mveu
06 de fev. de 2015. Disponível em. ^^opional/nroducao-de-cafe-da-colombia-retoma-aos- <http://www.cafepoint.com.br/noticias/mtemacional/producao ue
niveis-de-antes-da-crise-93320n.aspx>.Acessoem- n®v' Harvestreceberámaisde
. Cafés especiais: vencedora do Cup of Excellence Late Harvest recebera mais de
US$ 2 mil por saca. Publicado em 10
<http://www.cafepoint.com.br/noticws/me 20 x>Acessoem5mai.de2015.
late-harvest-recebera-mais-de-us-2-mil-por sa Pnhliradn em 19 de abr de
Cafés especiais: tecnologias, requisitos e mercado. Publ cado em 19 de abr. de MTTDS^mVel em fh«p //w«».cafepointxom,br/radares-tecn,cos/certificacao-equalidade/ca"es-especiais-tecnologias-requisitos-e-mercadO'83454n.aspx>. Acesso em 5 de ma,.
^2014' MG-produçãodecaféespecialganhaforça.Publicadoem18dejun.de2009. Dispõnívêrêm; < http://www.cafepoint.com.br/noticias/mercado/mg-producao-de-cafe-especial- gartra-forca-Sd^m^ ^ Publicadoem 10deabnde2007.Disponive. èmríhttpT/www.cafepoint.com.br/noticias/mercado/desvendando-os-cafes-especiais-ii35294n.aspx>. Acesso em: 05 de mai. de 2014.
AIMFTDArCSqProcessodeInserçãodasAssociaçõesRuraisACALeAPRALAno Comércio Justo. Dissertação (Mestrado). Universidade Estadual de Londrina, Londrina. 2005.
ALVARENGA, M. 1.N.; MARTINS. M.; PAULA, M. B. Manejo ecológico da propriedade cafeeira orgânica. Informe Agropecuário, Belo Honzonte, v. 23, n. 214/215, p. 21-31, jan./abr, 2002.
ALVES A C O • SANTOS A L. S.; AZEVEDO, R. M. M. C. Agricultura orgânica no Brasil; sua trajetória para a certificação compulsória. Revisto Brasileiro de Agroecologia, v. 7, n. 2, p. 19-27, 2012.
ANDRADE R G R expansão da cafeicultura em Minas Gerais: da intervenção do estado à liberação do mercado. Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de Minas Gerais. Belo Horizonte, 1994.
ARROYO M Território nacional e mercado externo: uma leitura do Brasil na virada do século XY Tpçp mnutorado em Geografia Humana). Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas
da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2001.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE CAFÉ - ABIC. Indicadores da indústria
de café no Brasil. 2015. Disponível em. m • \ a <http://abic.com.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=61#1910>.Acessoem:06jul.de
Programas ABIC. 2009. Disponível em: <http;//www.abic.com.br >. Acesso em: 05
mai. de 2014.
 .Cafédequalidade,dosbrasileirosparatodosPublicadoem09deJaneirode20^2. Disponível em: <http://abic.com.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm.sid 59&infoid 1^59 .
Acessoem^-bde^OM^ eBoasPráticasdeFabricaçãodeCafés
T^d^nGrãoeCafésTorradoseMoídos.Revisadaem24^^^sPomvelern^ <http://www.abic.com.br/publique/media/NMQ_LEGISLAcaO_NORMAQUALIDADE.pdf>.
Acesso em 05 mai. de 2014.
BachaOTCEvoluçãorecentedacafeiculturamineira:determinanteseimpactos.Tesede Doutorado. Faculdade de Economia e Administração da Universidade de Sao Paulo. Sao Paulo,
1988.
BACON C M Confronting the Coffee Crisis: Can Fair Trade, Organic, and Specialty Coffees Reduce ámall-Scale Farmer Vulnerability in Northern Nicaragua? Derelopmen,. vol. 33, n.3,p.497-5'^ . the coffee crisis: can Fairtrade,organic,andspecialtycoffccsreduce
thevüínêtability of small scale famters in Northern Nicaragua? In: BACON et *\. Confronling lhecoffeecrisis:Fairtrade. suslainabk livelihoods Amertca,2'm-^dec|deswhatisfajrinfairtrade?Theagri-environmentalgovemanceof
stãndards, access, and price. Journat ofPeasant Sludies, v. 37, n.1, p. 111 - 147,2010.
BARA1BAR,B.OrganicCoffee.In:WILLER,HjMINORWY.(org.)Theworldoforganic agriculture:Statistics & Emergtng Trends. Bonn. IFOAM, 2006.
BLISKA F M M •MOURÃO, E. A. B.; AFONSO JÚNIOR, P. C., VEGRO, C. L. R., PEREIRA, S. P.; GIOMO, G. S. Dinâmica fitotécnica e socioeconômica da cafeicultura brasileira. Informações Econômicas, São Paulo, v. 39. n. 1,jan., 2009.
BORÉM F M •ISQUIERDO, E. P.; TAVE1RA, J. H. S., GIOMO, G. S., BARBOSA, J. N. Influência da Secagem na Qualidade do Café. Informe Agropecuário, Belo Horizonte, v. 32, p. 76 - 84, 2011a.
BORÉM F M ' RIBEIRO, F. C.; RIBEIRO, F. C.; FIGUEIREDO, L. P.; BARBOSA. F. D. Armazenamento e qualidade do café. Informe Agropecuário, Belo Horizonte, v. 32, p. 86-93, 2011b.
BORÉMFM•REINATO.C.H.R.Qualidadedocafédespolpadosubmetidoadiferentes processos de secagem. Revista Brasileira de Armazenamento, Viçosa, v. Café, n.l, p. 25-31, 2006.
BRASIL Decreto n0 7.358, de 17 de Novembro de 2010. Institui o Sistema Nacional do Comércio Justo e Solidário - SCJS, cria sua Comissão Gestora Nacional, e dá outras providências. Disponível em; < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007- 2010/2010/decreto/d7358.htm>. Acesso em 10 ago. 2013.
 BRAZILSPECIALTYCOFFEEASSOCIATION-BSCA^.
às diferentes demandas mundiais. Publicadoem la de ev. e http://bsca.com.br/noticia.php?id=232>. Acesso em mai e
■
W a.enden,
. Cafés especiais estão em alta. Publicado em 05 de dez. de 2013. Disponível em.
< http;//bsca.com.bi7noticia.php?id=214>. Acesso em. o mai e
CAIXETA, I. F.; PEDINI, S. Cafeicultura orgânica: conceitos e princípios. Informe Agropecuário, Belo Horizonte, v.23, n.214/215, p.15-20, jan./abr. 2002.
P ^ A TXTTPDMrwiSTFR1AL DE AGROECOLOGIA E PRODUÇÃO ORGÂNICA -
ClAPCifrasilagroecológico:PlanoNacionaldeAgroecologiaeProduçãoOrgânica-Planapo: 2016-2019. Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Agrário,
CAMARGO FILHO W. P.; CAMARGO, F. P.; CAMARGO, A. M. M. P., ALVES, H. S. Alguma^ considerações sobre a construção da cadeia de produtos orgânicos. Informações
Econômicas, São Paulo, v.34, n.2, fev., 2004.
CAMPANHOLA,VALARIN.P.J. riôt^Mez" agricultor. Cadernos de Ciência & Tecnologia, Brasília, v.18, n.3, p.69-101, set./dez., ^ .
CANUTO J C Agricultura ecológica en Brasil, perspectivas socioecológicas. Tese (Doutorado) Escuda Soperiof; Ingenieros Agrônomos y Montes (ETSIAM). Córdoba; Insututo de
Sociologia y Estúdios Campesinos (ISEC), Cordoba, 1998.
CARVALHOJÚNIOR,C,BORÉM,F.M.;PEREIRA,R.G.^A,SILVA,F.M.Influênciade
diferentes sistemas de colheita na qualidade do cafe (Coffea arabica L.). Ciência e Lavras - MG, v. 27. n.5, p. 1089-1096,2003.
r A9TTT t n R •FREDERICO, S. Espaço geográfico, produção e movimento: uma reflexão
sobre o conceito de circuito espacial produtivo. Sociedade & Natureza (UFU. Online), v. 22, p. 461-474, 2010.
piT ap aç Ts p •CONSENTINE, T.F.; CASTRO JÚNIOR, L.G; SILVA, E.C.; SCOTT, F.A. AvaUação do memado de cafés especiais. In: 47"Congresso SOBER, Porto Alegre, 2009.
CLUBECAFÉ Características do Café Gourmet. Publicado em 23 de jan. de 2014. Disponível em: <http://blog.clubecafe.net.br/caracteristicas-do-cafe-gourmet/>. Acesso em 30 de ago. de 2016.
COGUETO J V Indicação Geográfica e cafés especiais: circuito espacialprodutivo e círculos de cooperação dos cafés da Região da Serra da Mantiqueira de Minas Gerais. Dissertação (Mestrado em Geografia) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universida4e Estadual Paulista, Rio Claro, 2014.
COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO - CONAB. Acompanhamento da safra brasileira de Café: Safra 2015 - Quarto levantamento, v. 2, n. 4, Brasília, 2015.
. j 9^1-5 nícnonível em-
 Memdologic de cálculo de custo de produção da CONAB. 2006. Disponível em: "^httpV/wvÃv.conab.gov.br/conabweb/download/safra/custosproducaometodologia.pdf>. Acesso
em: 02 de jul. de 2016.
CONSELHO DOS EXPORTADORES DE CAFÉ DO BRASIL - CECAFÉ. Relatório mensal - Dezembro de 2015.
CONSÓRCIOPESQUISACAFÉ-CPC. Cafésvenc
<tecnologias do Consórcio Pesquisa Café. Publicado em 17 fev. . http://www.consorCiopesquisacafe.c0 m.br/index.php/,m pr ensa/noticias/432-cafes-vericedores
do-cup-of-excellence-utilizam-tecnologias-do-consorcio-pesqu,sa-cafe>. Acesso em. 06 fev. 20'6, umlerç0docaféconsumidonomundoéproduzidonoBrasil:entrevistacomo
Êlispõníverêm: <http://www.consorciopesquisacafe.com.br/mdex.php/imprensa/nolicias/242- cafes-especiais-do-brasil-consolidam-novos-mercados>. Acesso em. 02 fev. 2016.
CONSUMERS INTERNATIONAL. From bean to cup: how consumer choice impacts upon coffee producers and the environment. Londres, 2005
CRONON, W. Nature 's Metropolis. Chicago: Umversity of Chicago Press, 1991.
DAQUIDEMINAS.500-sao-gabriel_l.jpg, 2016. Disponível em: . . <http://daquideminas.com.br/loja/mediaycatalog/producEcache/l/image/800x600/040ec09ble35d
fl39433887a97daa66f75/0/5 00-sao-gabrielj.jpg>. Acesso em. 03 jun. 2016.
DAROLT, M. R. Conexão Ecológica: novas relações entre agricultores e consumidores. IAPAR,
Alimentos orgânicos: um guia para o consumidor consciente. Instituto Agronômico do Paraná. Londrina, 2a edição, 2007.
DAVIRONB.:PONTE,S.Leparadoxeducafé.Paris:ÉditionsQuae,2007.
DAVIRONB•VAGNERON,I.Fromcommoditisationtode-commoditisation...andback again. Discussing the role of sustainability standards for agricultural products. CIRAD. UMR MOISA, F-34000 Montpellier, França, 2010.
DENARD1 R A. Agricultura familiar e políticas públicas: alguns dilemas e desafios para o desenvolvimento rural sustentável. Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável, EMATER, Porto Alegre, v. 2, n. 3, p. 56-62, jul./set., 2001.
DOUGLAS, E. J. Managerial economics: analysis and strategy. 4o ed. New Jersey: Prentice-Hall International Editions, 1992.
 ELIAS. D. Globalização e agricultura no Brasil. Geo UEIURevista do Departamento de Geografia, n. 12, p. 23 - 32, 2002.
EMPRESA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA DE MINAS GERAIS - EPAMIG. Cafeicultura Familiar (edição especial). Informe Agropecuário, v. 2 , e o onzon e, .
CaféOrgânico.InformeAgropecuário,v.23,n.214/215,jan./abr.,2002.
EUROMONITORINTERNATIONAL.Tendênciasdomercadodec^ Relatonocustomizado preparado pelo Euromonitor International para Associação Brasileira da Industria de
(ABIC), 2016.
FEDERAÇÃODAAGRICULTURAEPECUÁRIADEMINASGERAIS-FAEMG.rOnda
do Café diminui lacuna entre <http://www.sistemafaemg.org.br/Noticia.aspx.e.uuc ^
ode=139&ParentPath=None&ContentVersion-R>.Acessoem.24set.-015.
FAIRTRADE FOUNDATION. Fair Trade Town: ali you need to know. 2013. Disponível em: <http://www.fairtradetowns.org/about/>. Acesso, em 05 ev._
FAIRTRADE INTERNACIONAL - FLO. Minimum Price and Premium Information, 2016. Disponível em: < http://www.fairtrade.net/standards/price-and-premium-mfo.html>. Acesso em: 03jun.2016. ^ deepeningimpact_Annualreport2015-2016.Disponívelem:
<https://annualreportl5-16.fairtrade.net/en/>. Acesso em 03 jun. 2016.
Monitoring the scope and henefits ofFairtrade. T Edição. Publicado em 201 o. Disponível em: <https://www.fairtrade.net/fileadmin/user_upload/content/2009/resources/2015- Monitoring and Impact_Report_web.pdf>. Acesso em. 03 jun. 2016^ _
Global change, local leadership - Annual report 2014-201o. Disponível em: <https://annualreportl4-15.fairtrade.net/en/>. Acesso em 05 fe\. -0J5. _
Carta dos Princípios Fundamentais. Publicado em 2009. Disponível em: <http://www.fairtrade-advocacy.Org/images/stories/FTAO_charters_3rd_version_ES_vl.3.pdf>.
Acesso em 15 nov. 2012.
FAIR TRADE TOWNS INTERNATIONAL. 2016. Disponível em: <http://www.fairtradetowns.org/>. Acesso em. 13 out. 2016.
FIBL - RESEARCH INSTITUTE OF ORGANIC AGRICULTURE; INTERNATIONAL FEDERATION OF THE ORGANIC AGRICULTURE MOVEMENT —IFOAM. The lf orld of Organic Agriculture - Statistics and emerging trends. IFOAM. Bonn and FiBL, Frick, 2010.
FLO-CERT Fairtrade customer search. 2015. Disponível em: <http://www.flocert.net/fairtrade- services/fairtrade-certification/fairtrade-customer-search>. Acesso em: 05 fev. 201^.
FREDERICO. S. Circuito Espacial Produtivo do café e ojogo de escalas. Mercator, Fortaleza, v. 13, n. 1, p. 37-48, jan./abr., 2014a.
 . Globalização, competitividade e regionalização: a cafeicultura cientifica gbbdi^dTnoterritóriobrasileiro.GEOUSP-EspaçoeTempo,SaoPaulo,v.18,n.01,p.55- 70,2014b. .„,.~...
^ Lógica das commodities, finanças e cafeicultura. Boletim Campineiro de Geografia, Campinas, v. 3, n. 1, p. 97-116, 201 j.
FREDERICO, S.; CASTILLO, R. Circuito espacial produtivo do cafe e competitividade territorial no Brasil. Ciência Geográfica. Bauru, Ano X, Volume X. n. 3, pp. 236-241, 2004.
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. São Paulo. Editora Nacional, 1959.
GARSTANG FAIRTRADE. Making Garstang a Fairtrade Town. 2016 Disponível em: <http://www.garstangfairtrade.org.uk/history/index.htm >. cesso em jun.
GIESBRECHT, H. O.; MINAS, R. B. A.; GONÇALVES, M. F. W.; SCHWANKE. F^H. Indicações geográficas brasileiras: Brazilian Geographical Indications: Inoicaciones Geográficas Brasilenas. Brasília: SEBRAE, INPI, 2014.
GIOMO, G. S.; PEREIRA, S. P.; BLISKA, F. M. M. Panorama da cafeicultura orgânica e perspectivasparaosetor.OAgronômico.Campinas,v.59,n.1,p.j3o6,2007.
GUIMARÃES, E. R. Terceira Onda do Café: base conceituai e aplicações. Dissertação de Mestrado. Lavras: Universidade Federal de Lavras, 2016.
HAARSTAD H • FL0YSAND, A. Globalization and the power of rescaled narratives: A case of opposition to mirüng in Tambogrande, Peru. Political Geography, v. 26, p. 289-308, 2007.
HARVEY. D. O Neoliberalismo: história e implicações. Tradução; Adail Sobral e Maria Stela Gonçalves. São Paulo; Edições Loyola, 2008
HESPANHOL R A. de M. Perspectivas da agricultura sustentável no Brasil. Confins, n. 2, 2008.
INFOGLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. Produtores de café apostam na
exportação de grãos especiais. Publicado em 27 mar. 2016. Disponível em: <http://oglobo.globo.com/economia/produtores-de-cafe-apostam-na-exportacao-de-graosespeciais-18961282>. Acesso em: 25 jul. 2016.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - IBGE. Censo Agropecuário ~ 2006. Rio de Janeiro, 2006.
. Censo demográfico - 2010. Rio de Janeiro, 2010. Produção Agrícola Municipal. 2014. Disponível em:
<https://sidra.ibge.gov.br/pesquisa/pam/tabelas>. Acesso em: 03 mai. 2015. h
INSTITUTO DE PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO —IPD. O mercado brasileiro de produtos orgânicos. Curitiba: Ministério de Ciência e Tecnologia, IPD Orgânicos, 2011.
 INTERNATIONALFEDERATIONOFTHEORGANICAGR^ L^URE MOVEMENT
IFOAM. Definition ofOrganic Agriculture. Publicado em jun. . • <http://infohub.ifoam.bio/sites/default/files/page/files/doa_portuguese.pdT>. Acesso em 0. mai.
2016. ,.
.Principiesoforganicagriculture,2016.Disponívelem. <http://www.ifoam.bio/en/organic-landmarks/principles-organic-agriculture>. Acesso em 0. mai.
2016.
INTERNATIONALTRADECENTRE-ITC.Trendsir,lheTradeofCertifiedCoffees. Technical Paper. Genebra, 2011.
JAFFEE, D. Weak Coffee: certification and Co-Optation in the Fair Trade Movement. Social /Vo6/e/?j5, vol. 59, n. 01, p. 94-116, 2012. . Tt_- „
Brewingjustice: fair trade coffee, sustainabihty, and survival. Umversity of Califórnia Press, Berkeley, CA, 2007.
JONAS, A. E. G. The scale politics of spatiality. Environmental and Planning D: Society and Space, 12, p. 257-264, 1994.
LAGES M P A formação do circuito de consumo gourmet no Brasil contemporâneo: o caso da proliferaçãodecafésdealtaqualidadeedascafeteriasespecializadas.In:WEnwnroAnualda AssociaçãoNacionaldePós-GraduaçãoePesquisa^'Cwnaas -ANPOCS,2014, Caxambu, MG. Anais do 38° Encontro Anual da ANPOCS, 2014.
LEÃO E A •PAULA N M A produção de cafés especiais no Brasil e a emergência de novos padrões de competitividade. XIII Encontro Regional de Economia. Porto Alegre, 2010.
LOPES D C •MIRANDA, J. M.; VEIGA, A. D. Fatores a Serem Considerados para o Lançamento de Nova Marca de Café Orgânico. Revista Agroambiental, p. 29-36, agosto, 2011.
LOUREIRO M L •LOTADE, J. Do fair trade and eco-labels in coffee wake up the consumer conscience? Ecological Economics, 53, p. 129 - 138. 2005.
MANZINI E T A entrevista na pesquisa social. Didática, São Paulo, v. 26/27, p. 149-158, 1991.
MARX, K. Introdução [à Crítica da Economia Política]. In: . Manuscritos econômico-filosóficos e outros textos escolhidos. Seleção de textos de José Arthur Giannotti;
traduções de José Carlos Bruni. São Paulo: Abril Cultural, p. 109-122, 1978.
MARQUES, S. A. O consumo de café no Brasil 1960 - 1981. Dissertação (Mestrado). Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, São Paulo,J 987.
MARSTON. S. A. The social construction of scale. Progress in Human Geography, v. 24. n. 2. p. 219-242, 2000.
 MASCARENHAS, G. C. C. O movimento do comércio justo e solidário no Brasil. entre a solidariedade e o mercado. Tese (Doutorado). Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2007.
MEIRELLES, L. Agricultura orgânica no Brasil. Publicado em 27 out de 2015. Disponível em. <http://www.centroecologico.org.br/artigo_detalhe.php7id_artxgo53>.Acessoem30^ 20 •
.Agriculturaorgânica:ummovimentoemdisputa.Pubhcadoeml jum200^ Dispõnívêrem: <http;//www.centroecologico.org.br/artigo_detalhe.php?id_artigo=8>. Acesso
em03mai-20^5
C ertificação de
nov. 2003b. Disponível em: <http://www.centroecologico.org.br/artígo_detalhe.php?id_artigo=3>. Acesso em 03 ma., 2015.
MENEZES, H. C. Variação dos monoisômerose do maturação do café. Tese (Doutorado em Tecnologia dos Alimentos). Camptnas: Umverstdade Estadual de Campinas, 1990.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA - MA. Mercado brasileiro de orgânicos deve movimentar R$2,5biem2016.Publicadoem30set.2015.Disponívelem: ......
<http://www.agricultura.gov.br/comunicacao/noticias/2015/09/mercado-brasileiro-de-organicos- deve-movimentar-rs-2-bi-em-2016>. Acesso em 6 mar. „016.
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO - MAPA. Informe Estatístico do Café', dezembro, ano 16, 2015.
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO EXTERIOR —MDC1. Reposicionamento estratégico das indústrias processadoras de café do Brasil: Propostas para sistematização de políticas públicas e estratégias de negócio. Passo Fundo: Editora Méritos, 2015.
MORAES A C R. de. Los circuitos espaciales de la producción y los círculos de cooperación en elespado.In:YANEsjL.etal.(Org.),Aportesparaeiestúdiodeiespadosocioeconômico, tomo III, El Colóquio. Buenos Aires: [s.n.], 1985.
NASCIMENTO R. C. Os cafés especiais no Cerrado Mineiro: o circuito espacial produtivo e os círculos de cooperação no município de Patrocínio, MG. Dissertação (Mestrado). Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Geociências. Campinas, 2014.
NIELSEN CONSUMER INSIGHTS E HOMESCAN. Tendências no consumo do café.
Novembro, 2014. Disponível em: <http://consorciopesquisacafe.com.br/arquivos/consorcio/consumo/Tendencias_no_consumo_do
_cafe_2014.pdf>.Acessoem5mai.2015.
•4
NUNES. S. 1. C. Produtos alimentares Gourmet: perspectivas do consumidor, do fornecedor e do cozinheiro profissional. Tese de mestrado em Marketing. Instituto Superior de Economia e Gestão —Universidade Técnica de Lisboa. Lisboa, 2011.
p Orgânicos-caminhosedescaminhos.Publicadoem01 rodutos
, • -w *
 ORGANICSNET. Manual de Certificação de Produtos Orgânicos. Sem Data (s.d.). Disponn el em: < http://www.organicsnet.com.br/certificacao/manual-certificacao/>. Acesso em; 06 mar. 2016.
ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO CAFÉ - OIC. Helatório sohre o mercado de cufe.
dezembro de 2015. Disponível em: <http://icocoffeeorg.tumblr.eom/post/l 37_84_69750 cotlee- prices-maintain-downward-trend-as-201516>. Acesso em 06 mar.
. Trade Statistics Tables. 2016. Disponível em: http://www.ico.org/trade_statistics.asp>. Acesso em. 07 nov. -016.
ORMOND, J. G. P.; PAULA, S. R. L.; FILHO, P. F.; ROCHA L. T. M Agricultura orgânica: quando o passado é futuro. BNDES Setorial, Rio de Janeiro, n. , p. , mar.,
ORTEGA A C ■JESUS C. M.; MOURO, M. C. Mecanização e Emprego na Cafeicultura do Cerrado Mineiro. Revista ABET, vol. VIII, n. 2, 2009.
OXFAM INTERNACIONAL. Pobreza em sua xícara: o que há por trás da crise do café. Oxfam International, 2002.
PEDINI S Fair Trade' uma alternativa ao mercado convencional de café e processos de empoderamento de cafeicultores familiares. Tese (Doutorado). Universidade Federal de Lavras, 2011.
PELEGRINI D F •SIMÕES. J. C. Evolução, problemas e desempenho da cafeicultura de Minas Gerais. In anais; 48° Congresso SOBER (Sociedade Brasileira de Economia Administração e Sociologia Rural), Campo Grande/MS, 2010.
POLANYI K The great transformation: the political and economic origins of our time. Beacon Press, Boston, MA, 1944.
PORTO-GONÇALVES. C. W. A Globalização da natureza e a natureza da globalização. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006.
PRADO JÚNIOR, C. História Econômica do Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1947.
PRETE, C. E. C. Condutividades elétrica do exudado de grãos de café (Coffea arábica L.) e sua relação com a qualidade da bebida. Tese (Doutorado em Agronomia). Piracicaba: Esalq/Universidade de São Paulo, 1992.
RAYNOLDS. L. T. Fair Trade: Social regulation in global food markets. Journal ofRural Studies, 28, p. 276-287, 2012.
The Globalization of Organic Agro-Food Networks. World Developinent, vol. 32. n.
5, p. 725-743, 2004.
Re-embedding global agriculture; the international organic and fair
trade movements. Agriculture Food and Human Values, 17, p. 297-309, 2000.
 REGIÃO DO CERRADO MINEIRO. Dados da Região. Publicado em 2015. Disponível em: < http://www.cerradomineiro.org/>. Acesso em: 01 jul. 2016.
RENARD, M. C. Fair trade: quality markets and conventions. Journal ofrural estudies, n. 19. p. 87-96, 2003.
REVISTA CAFEICULTURA. Normas de classificação do café. Publicado em 05 de out. de 2007. Disponível em: <http://revistacafeicultura.com.br/7matM3103>. Acesso em: 10 set. 2014.
RICCI. M. S. F.; NEVES, M. C. P. Sistemas de produção 02: Cultivo do Café Orgânico. Seropédica —RJ; EMBRAPA Agrobiologia, dezembro, 2004.
RICE. P. Fair Trade USA: Why We Parted Ways with Fair Trade International. Publicado em 11 de jan de 2012. Disponível em: <http;//www.triplepundit.com/2012/01/fair-trade-all-tair-trade- usa-plans-double-impact-2015/>.Acessoem10desetde2014.
RIO COMÉRCIO JUSTO. Sobre os parceiros da campanha Rio Cidade do Comércio Justo. Disponível em: <http://www.riocomerciojusto.com.br/>. Acesso em: 05 jun. 2016.
ROSAS C A F •HESPANHOL, A. N. A cafeicultura brasileira no contexto dos processos de globalização e de desregulamentação do mercado. Re\ista Formação, vol. 2, n. 10, 200j>.
SAES, M. S. M.; ESCUDEIRO, F. H.; SILVA, C. L. Estratégia de diferenciação no mercado brasileiro de café. Revista Brasileira de Gestão de Negócios, São Paulo, vol. 08. n. 21, p. 24-32, mai./ago., 2006.
SAES. S. M; NUNES. R.; FRANÇA, C. Mão de obra na cafeicultura brasileira, in: GIORDANO, S.R.; REZENDE, C.L. Cadernos da Universidade do Café, Fundação Ernesto Illy, vol. 4, p. 09 - 20, 2010.
SANTOS, M. Sociedade e espaço; a formação social como teoria e como método. Boletim Paulista de Geografia. São Paulo, n. 54, p. 35-59, jun.. 1977
Por uma geografia nova. São Paulo: Ed. Hucitec, 1978.
. Circuitos espaciais da produção: um comentário. In: SOUZA, M. A. A.; SANTOS,
M.(Org.).Aconstruçãodoespaço.SãoPaulo:Nobel,p.121-1j4,1986.
.Metamorfoses do espaço habitado. São Paulo: Ed. Hucitec, 1988.
.Por uma outra globalização: do pensamento único a consciência universal. Rio de
Janeiro: Ed. Record, 2001.
.A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. 4a edição, São Paulo:
Edusp, [1996] 2004.
SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território e sociedade no início do sécuk) XXL São Paulo, Editora Record, 2001.
SCHNEIDER. J. W. Pesquisa mundial de Comércio Justo: Parte 1, atualização 2010. Brasília: SEBRAE, 2012.
 SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS - SEBRAE. indicações Geográficas Brasileiras. 4a Edição. Brasília: SEBRAE. INPI. 2014.
. Informações de mercado sobre Café Gourmeí e Orgânico. Série Estudos Mercadológicos. Brasília: SEBRAE, 2013
. Boletim setorial do agronegócio —Café. Recife: SEBRAE, agosto, 2011
SILVA, E. C.; GUIMARÃES, E. R. A "terceira onda" do consumo de café. Bureau de Inteligência Competitiva do Café. Lavras, 2012.
SILVEIRA, M. L. Uma situação geográfica: do método à metodologia. Revista Território, ano IV, n. 6, jan./jun., 1999. TM • i /j
2ÕÕÃ
Escala geográfica: da ação ao império? Terra Livre, ano 20, v.2, n.23, jul./dez.
. Território usado; Dinâmicas de especialização, dinâmicas de diversidade. Ciência
Geográfica, vol. XV, p. 04-12, Bauru, 2011.
SISTEMA OCEMG. Anuário de Informações Econômicas e Sociais do Cooperativismo Mineiro
- 2015. Belo Horizonte: Sindicato e Organização das Cooperativas do Estado de Minas Gerais e Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo de Minas Gerais —Sistema OCEMG. 2015.
SMITH, N. Uneven Development: Nature, Capital and the Production of Space. Terceira edição. Brasil, Rio de Janeiro: Editora Bertrand, [1984] 1988.
Contours of a spatialized polilics: homeless vehicles and the production of geographical scale. Social Text, 33, p. 55-81, 1992.
. Homeless/Local: Scaling places. In: J. Bird, B. Curtis, T. Putnam, G. Robertson, & L. Tickner (org.). Mapping thefutures: Local cultures, global change (pp. 87-119). London. Routledge, 1993.
Spaces of vulnerability: the space of flows and the politics of scale. Critique of Antropology, 16 (1), p.63-77, 1996.
SPECIALTY COFFEE ASSOCIATION OF AMERICA - SCAA. U.S. Specialty Coffee Facts &
Figures. Publicado em dez., 2015a. Disponível em: <https://www.scaa.org/?page=resources&d-facts-and-fígures>. Acesso em. 06 mar 2016.
The Millennial marketplace: shifting values. Publicado em The Specialty Coffee
Chronicle, 06 abr 2015b. Disponível em: <http://www.scaa.org/chronicle/2015/04/06/the- millennial-marketplace-shiíting-values/>. Acesso em: 06 mar. 2016.
SPER, E. H.; SAES. M. S. M., SOUZA, M. C. M. Análise das preferências do consumidor brasileiro de café: um estudo exploratório dos mercados de São Paulo e Belo Horizonte. Revista de Administração, São Paulo, v. 39, n. 1, p. 5j-61, jan./fev./mar., 2004.
•*
SOUZA. J. V. P.; BIALOSKORSKI NETO, S. Formação das Cooperativas de Café no Brasil. Uma Análise Econômica e Institucional. In: III Encontro de Investigadores Latino Americanos de Cooperativismo, São Leopoldo/RS, 2004.
 SOUZA, M. C. M. Cafés sustentáveis e denominação de origem-, a certificação de qualidade na diferenciação de cafés orgânicos, sombreados e solidários. (Tese de Doutorado) Programa de Pós-Graduação em Ciência Ambiental, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006.
SOUZA, M. L. Os conceitosfundamentais da pesquisa sócio-espacial. Rio de Janeiro; Bertrand Brasil, 2013.
SOUZAMCM•SAESMS.M;OTANI,M.N.Pequenosagricultoresfamiliaresesua inserção no mercado de cafés especiais: uma abordagem preliminar. Informações Econômicas, São Paulo, v.32, n.l 1, nov. 2002.
SOUZA M C M OTANI M N SAES, M. S. M. Novas tendências de inserção de pequenos agricultores no comércio de'cafés especiais. Anais do II Simpósio de Pesquisa dos Cafés do Brasil, p. 2274-2279, 2001.
SKEIE, T. R. Norway and Coffee. The Flamekeeper - Newsletter of the Roasters Guild, Spring, 2003. '
SWYNGEDOWN, E. Scaled geographies: nature, place, and the politics of scale. In: Sheppard, E.; McMaster, R.B. (org.), Scale and Geographic Inquiry. Blackwell Publishing, 2004.
TALBOT, J. M. Groundsfor agreement: The political economy of the coffee commodity chain. Lanham, MD: Rowman and Littlefíeld Publishers, INC, 2004.
TALLONTIRE, A. "Pailnerships in fair trade: reflections from a case study of Cafedirecf', Development in Practice, n. 02, Vol. 10, p. 166-177, 2000.
TAUNAY. A. E. Pequena História do Café no Brasil: 1727-1937. Rio de Janeiro, Departamento Nacional do Café, 1945.
TAYLOR, P. L. Poverty alleviation through participation in Fair Trade Coffee Networks: synthesis òfcase study research question findings. Relatório preparado para o projeto financiado pela Community and Resource Development Program, The Ford Foundation, New York, 2002.
URIARTE. A. Fair Trade: uma introdução e algumas reflexões. BSD - Business Meet Social Development, abr., 2002.
VILELA, N. J; RESENDE, F. V.; MEDEIROS, M. A. Evolução e cadeia produtiva da agricultura orgânica. Circular Técnica 45. Brasília: EMBRAPA Hortaliças, dez., 2006.
ZYLBERSZTAJN, D.; FARINA, E. M. M. Q. Diagnóstico sobre o sistema agroindustrial de cafés especiais e qualidade superior do Estado de Minas Gerais. Relatório Final: PSNSA/FW FEA —USP. contratado pelo SEBRAE-MG. São Paulo, 2001
WHEELER, M. Defining specialty coffee: Perspective from the Specialty Coffee Association of Europe. The Specialty Coffee Chronicle: a publication of the SCAA. Outubro, 2011. Disponível
 em: <https://www.scaa.org/chronicle/2011/10/16/a-question-of-quality>. Acesso em. 20 fev. 2016.
•*
 ANEXO 1
Quadro 12 - Área em produção, produtividade e produção de café no Brasil, em 2015
Norte RO PA
Nordeste BA
Cerrado Planalto Atlântico Centro-oeste
MT
GO Sudeste
Região/UF
Área emprodução1 88.900,00 87.657,00 1.243,00 138.678,00 138.678.00 9.129,00 94.321,00 35.228,00 26.364,00 20.189,00 6.175,00 1.613.623,30 968,872,00 478.056,00 170.634,00
287.340,00 32.842,00 433.242,00 12.538,00 198.971,30 44.500,00 44.500,00 10.009,00 1.922.074,30
Produtividade1 19,58 19,67 13,35 16,91 16,91 37,00 8,74 33,60 13,43 6,34
36,63 23,16 23,02 22,61 24,81 23,00 19,86 24,70 24,69 20,42 28,99 28,99 12,82 22,49
Produção3 1.740,50 1.723,90 16,60 2.345.70 2.345,70 337,80 824,30 1.183,60
354,10 127,90 226,20 37.376,40 22.302,90 10.808,30 4.232,90 6.609,50 652,20 10.700,00 309,60
4.063,90 1.290,00 1.290,00 128,30 43.235,00
MG
Sule Centro-oeste
Triângulo, AltoParanaibaeNoroeste Zona da Mata, Rio Doce e Central Norte, Jequitinhonha e Mucuri
ES RJ SP
Sul PR
Outros Brasil
'ha 2 sc/ha 3(mil sacas beneficiadas). Fonte: Conab (2015).
ANEXO 2
Gráfico 9 - Participação (%) da produção de café por Unidade Federativa do Brasil, em 2015
J,0»o1.4»« 0.5»
■MG «ES «SP «BA RO «PR ■OUTROS" "GO
♦Outros Estados; Acre, Ceará. Pernambuco. Mato Grosso do Sul. Distrito Federal. Pará.*4 Mato Grosso e Rio de Janeiro.
Elaborado pela autora. Fonte: Conab (2015).
 ANEXO 3 —Grupos produtores associados à BR Fair
GRUPO PRODUTOR
AAFAPO - Associação tios Produtores Familiares da Pontinha e Região
CAFESUL - Coop. dos cafeicultores do Sul do Estado do Espirito Santo
ACAFEG - Associação dos Cafeicultores dos Bairros Gabirobal e Golçalves
APAS - Associação dos Produtores do alto da serra
APPCER - Associação dos Pequenos Produtores do Cerrado
APROCEM - Associação dos produtores de cafés especiais do sul de minas
ASCARIVE - Associação Dos Cafeicultores do \ ale do Rio Verde
ASSODANTAS - Associacao dos Agricultores Familiares do Corrego D'antas
ASSOPRO - Associação dos Pequenos Produtores de Ouro Fino
COOCAFÉ - Cooperativa dos Cafeicultores da Região de Uajinha LTDA
COOCAMINAS - Cooperativa dos pequenos cafeicultores de Poço Fundo e Região LTDA. COOMAP - Cooperativa Mista Agropecuária de Paraguaçu
COOPASV - Cooperativa de Pequenos Agricultores de Santana da Vargem
COOPERCAFEM - Coperativa de Produtores de Café Especiais dos Martins
COOPERVITAE - Cooperativa Agropecuária dos Produtores Orgânicos de Nova Resende e Região Ltda
COOPFAM - Cooperativa dos Agricultores Familiares de Poço Fundo e Região Ltda. COORPOL - Cooperativa Regional Indústria e Comércio de Produtos Agrícolas do Povo Que Luta DOS COSTAS - Cooperativa dos produtores de café especial de Boa Esperança
COACIPAR - Cooperativa de Agricultura Familiar e Solidaria do Paraná
COOPERSANTA - Cooperativa de produtores de frutas de Santa Maria
COOFRUTAF - Cooperativa dos Fruticultores da Agricultura Familiar
APROCADOC - Associação dos Produtores de Café de Dois Córregos
APROD - Associação dos Cafeicultores de Montanha de Divinolândia
(continua) PRODUTO ESTADO
Café Café Café Café Café Café Café Café Café Café Café Café
Café Café
Café
Café Café Café Laranja Suco Suco Café Café
Fama MG Muqui ES
Andradas MG
São Gonçalo do .
c . MG Sapucai
Patrocínio MG
Poço Fundo MG
Carmo de Minas MG
Poços de caldas MG
Ouro fino MG
Lajinha MG
Poço Fundo MG
Paraguaçu MG
Santana da MG Vargem
Varginha MG
Nova Resende MG
Poço Fundo MG
Sacramento
Boa Esperança MG
Paranavai
PR
Alto Paraná PR
Montenegro R^
Dois Córregos SP Divinolândia SP
MG
 ANEXO 03 - Grupos produtores associados à BR Fair
GRI PO PRODUTOR
AABGC CACONDE - Associarão Agropecuária Barra Grande de Caconde
COAGROSOL - Coop. dos Agropecuaristas Solidários de Itapolis
COOPERPRATA - Cooperativa Prata de Cafés Especiais
COPERFAM - Cooperativa de Produtores Rurais de Agricultura Familiar
(conclusão) PRODUTO ■aãmaB ESTADO
ANEXO 04 - Prêmios conquistados pelos produtores da COCARIVE
ANO 2013
2012 2011 2010
2009 2008
2005
2004 2003 2002
COLOCAÇÃO 1° lugar
3o lugar
1° lugar
3o lugar 1° lugar 2o lugar 3o lugar 2o lugar 1° lugar 2o lugar 1° lugar
2o lugar 3o lugar 1° lugar 2o lugar 3o lugar 2o lugar 3o lugar 2° lugar 3o lugar 1° lugar 2o lugar 3o lugar
PRODUTOR Marisa Pereira Coli
José Wagner Ribeiro Junqueira Vinícius José Carneiro Pereira Jabes Carvalho Junqueira Cláudio Carneiro Pinto
José Wagner Ribeiro Junqueira Márcio Heleno Carvalho Junqueira Paulo Sérgio Noronha Barleta Ralph de Castro Junqueira
Antônio Márcio Pereira de Castro
Cicero Viegas Cavalcanti de Alburquerque Guilherme Dias de Castro
Francisco Isidoro Dias Pereira
Francisco Isidoro Dias Pereira
Antônio José Junqueira Villela
Luiz Roberto Moreira Ribeiro
Pedro Augusto Ferraz Junqueira
Cicero Viegas Cavalcanti de Albuquerque Cicero Viegas Cavalcanti de Albuquerque Maria Rogéria Costa Pereira
José Carlos Pereira de Castro Jacques Pereira Carneiro Cláudio Carneiro Pinto
MUNICÍPIO Carmo de Minas Carmo de Minas
Olímpio Noronha Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Dom Viçoso Olímpio de Noronha Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Jesuânia
Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Minas Carmo de Mig^is Cristina
Cristina
Carmo de Minas
Associação Brasileira de Cafés Especiais —BSC A CupofExcellence-EarlyHarvest
Café Laranja
Café
Suco de Laranja
Caconde SP Itápolis SP
Pratânia SP Bebedouro SP
 ANO 2014
2012
COLOCAÇÃO 1° lugar
2o lugar 3o lugar 4o lugar 5o lugar 6o lugar 1° lugar 2o lugar 3o lugar 1° lugar 2o lugar
3o lugar 1° lugar 2o lugar 3o lugar
PRODUTOR Antônio Mareio da Silva
Elson Benedito Daniel
Edmo Junqueira Villela Antônio José Junqueira Villela Mareio Ribeiro Rocha
Jacques Pereira Carneiro Cinthia Dias Villela
Antônio Forbes Bustamante Mareio de Souza Franqueira
Jesimar de Oliveira Sandi Amauri Dias de Castro
José Flávio Ferraz Reis
Luiz Flávio Pereira de Castro Ana Cristina Junqueira Villela Kleber de Castro Junqueira
MUNICÍPIO Cristina
Cristina
Carmo de Minas Carmo de Minas Cristina
Cristina
Carmo de Minas Conceição das Pedras Carmo de Minas
Conceição das Pedras Jesuânia
Carmo de Minas Carmo de Minas Dom Viçoso
Carmo de Minas
Associação Brasileira de Cafés Especiais - BSCA CupofExcellence- LateHarvest
