 República Federativa do Brasil Ministério (m Desenvolvimento, lrmúslrla & do Emularmo Eximiúr
Instituto Nacional da Propriedade industrial.
(22) Data de Depósito: 23/05/2007
(43) Data da Publicação: 22/12/2009 ( R PI 2 0 3 3 )
(51) Int.Cl.:
D03D 15/00 (2009.01) A43B 23/00 (2009.01)
(54)Título:FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU PARA CALÇADOS E ARTEFATOS
(73)Titular(es):KnorrProdutosTécnicosLTDA
(72) Inventor(es): Sergio Roberto Knorr Velho
(57) Resumo: FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU PARA CALÇADOS E ARTEFATOS. A invenção refere-se a um produto constituído de fibras de bambu, mescladas ou não com fibras naturais ou sintéticas, como o elastano, com 40% a 100% em peso, formando filamentos ou fios que sen/irão para tecer tecidos planos ou circulares, inclusive malhas, com gramaturas entre 120 e 270 g/mo, que pode possuir adesivo termocolantes ou, ainda ser laminada, ou seja, dublada com espuma de poliuretano (PU), para uso como forro interno para calçados e artefatos. A presente invenção apresenta valores típicos médios de adsorção da água iguais ou superiores a 150%, bem como valores típicos médios de agua abson/ida iguais ou superiores a 40.0 mg/cmo, e de água transmitida com valores típicos médios iguais ou superiores a 600 mg/cmo, conforme método SATRA TM 9/1992.
P1070110-5A2 i)“)i)i

 “FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU'PARA CALÇADOS E ARIEFATQS”.
A presente invenção refere-se a um produto produzida com abras de bambu, mesciadas ou não com fibras naturais ou sintéiicas, como o eiasrano, com 5 40%a100%empeso,formandofilamentosounosqueservirãoparatecertecidos de maneira plana, com urdume e trama, ou circular, inclusive na forma de mama,
com grameturas entre 120 e 270 glmo, sem eu com adesivo tennesslentes eloa laminada, eu seja: dubiada com espuma de poiiuretano (PU) em diversas espessuras,parausocomoforrointernoparacaiçadoseartefatos.
10 Asiibrasdebambu,combinadasounãocomfibrassintéticas,têmsido utiiizadas na forma de tecido circuiar, ou seja, malha para roupas de uso exclusivo em maçãodesuascaracteristicasdecaimento,toqueagradável,versatilidadeeseu
20
30
,-rapeis ecológico. Já é utiiizada em roupas de marcas como Hugo Boss, VRGM, 3 'Drosór'iia, Amonsiro e Huis Cios, entre outras, e foi apresentada e m desfiles de
moda como o Fashion Rio e o São Paulo Fashion Week.
Forms para a área de calçados devem possuir algumas propriedades
essenciais para o conforto dos pés dos usuarios, pois devem absorver o suor permitindo que os pés fiquem secos durante o uso dos calçados, bem como executar a dessorção do suor, quando os caiçados são ooiocados para descansar, permitindo a evaporação da umidade acumulada. Devem ter o toque macio e não sofrer com :) “piiiing', ou seja, a formação de bolinhas originadas pelas forças de atrito e de cisalhamento entre o pé e as partes internas do calçado. As forças verticais e de cisaihamento que ocorrem entre o pé e o caiçado, somadas ao acúmuio de suor, podem permitir o surgimento de úiceras e feridas nos pés dos usuários, fato que pode agravar se o indivíduo sofre de diabetes, pois há a minimização ou não sensibilização da pele. Essas úlceras formadas, com o acúmulo de bactérias originadas no próprio forro e nas partes internas do calçado, podem iniciarum processoinfecciosodessasferidas,quenocasodeindivíduosdiabéticos podem resuitar até na amputação de membros inferiores. Assim, maieriais extremamente macios, com toque suave, que possibilitem a absorção do suor ou sua transpirabilidade, ou seja, que permitam a passagem do vapor da água, que tenham caracteristicas bacteriostáticas ou antimicrobianas, que não formam o indesejável apiiiing” que pode machucar a pais dos pés. são características
desejadas para a utilização em forros de calçados que pretendem ser confortáveis aos pés e proporcionar saúde aos indivíduos.
O usodeforrosparaaindústriadecalçadosdemateriaistecidosem forma circular, ou seja, de malha, com o uso de ãbras de algodão sem ou com adesivo termocoiantes, bem como laminada, ou dublada com espuma de poliuretano (PU) de diversas espessuras, bem como o uso de tecidos em forma de maiha com o uso de iibras sintétieas de poliésteres ou poliamidas, conhecidas como “Jersey”, também laminadas, ou dubladas com espumas de poliuretano (PU) é de dominio púbiico e são comerciaiizadas por diversas empresas de componentes para calçados. Entretanto, esses tecidos de domínio público não possuem as características de toque suave, absorção do suor e bacteriostática da presente invenção, em função de uso das fibrasde bambu em proporção de 40% a 100% em peso,comrelaçãoaotecido.
Há assim, a necessidade dos materiais utiiizados para forro de 15 calçados encontrar aigumas características necessárias como absorção e desserção
do suor, propriedade bacteriostática e proporcionar um toque suave aos pés. Os “materiais utilizados para artefatos como estojos de ócuios, se utiiizam as suavidades
dos maieriais para não arranhar as lentes dos mesmos.
Assim, descobriu-se que as fibras de bambu. mesciadas ou não com
20 fibras vegetais naturais (aigodão, linho, rami, cânhamo) ou sintéticas (poliester, poliamida), como o elastano, com 40% a 100% em peso, formando filamentos ou fios que servirão para tecer tecidos de maneira plana, com urdume e trama. eu circular na forma de maine, com gramaiuras entre 120 e 270 gfma, sem ou com adesivo íermocoiantes eiou laminada, ou seja, dublada com espuma de pciiureiano
25 (PU) em diversas espessuras, atendem com vantagens o uso como forro para calçados e artefatos. Essas vantagens ocorrem, pois a maiha de bambu possui transpiração e frieza excepcionais. Este fato decorre da sua microestnáura, repieia de micro-viiosidades e micro-furos, que permite que o suor seja absorvido rapidamente,porpossuirumaáreadecontatomaior,conformeaFigura1emAnexo
30 executada por microscopia eletrônica de varredura (MEV). Além disso, é um tecido com flexibiiidade comparada ao linho, mas que não amassa e não forma o indesejável“piliing”,ouseja,aformaçãodebolinhascomoocorrecomalã.
É importante esclarecer que os dos são um conjunto de abras

 'N)
entrelaçadas= que formam um cilindro de diâmetros irregulares ao longo de seu comprimento. Essa grande irreguiaridade revelada nos mencionados diâmetros torna-seimpossiveldesermedidaaoihono,oumesmo,comoauxiliodeapareihos micrométrioos- Chamamos de fios retorcidos àqueies formados por dois fios que f o r a m r e t o r c i d o s e n t r e si, É c o m u m e n c o n t r a r m o s a p a i a v r a c a b o p a r a d e s i g n a r c a d a um dos componentes de um no retorcido. O bambu é uma fibra de caule, em sua maiorparteformadaporcelulose,queéextraídapelaexecuçãodeumapasta,queé posteriormente tecida.
Constitui tarefa da presente invenção, manter a resistência à abrasão doladodopépelanãoformaçãode“pilling”,indesejáveisemfunçãodaformaçãode bolinhas que podem vira machucar o pé do usuário de cair,-ados; manter o conforto do micmiime do calçado através da administração da umidade interna pela absorção do suor peias fibras,, possibilitando que as pressões de pressão e cisaihamento. presentes na marcha humana não venham com a eievada umidade
15 possibilitarosurgimentodeúlcerasquepodemresultaremferidas.Tambémétarefa da presente invenção sua utilização como forro de artefatos, como estojos protetivos, pois a não formação de “pilling” mantém os objetos como isentes de ócuios, jóias ou outros materiais suscetíveis a danos, iivres de riscos ou arranhões e m função dos materiais utiiizados para sua devida proteção.
25
Uma redução da fração em peso de Horas de bambu aquém de 40% não permite que o suor seja devidamente absorvido com rapidez pelo tecido formadoparausocomoforrodecalçados,emfunçãodanãoexistênciadeumaárea de absorção suãoiente, bem como permite & tomação do apiiiing” iodesejávei quando da existência de forças verticais e de cisalhamento, que omrrem entre o pé e o forro. O mesmo ocorre para artefatos protetivos, como estojos de óculos, que c o m u m a r e d u ç ã o d a f r a ç ã o e m p e s o a q u é m d e 4 0 % n ã o irá p r o t e g e r d e v i d a m e n t e as lentes ou jóias, ou outros materiais sensiveis, eossibilitando que os mesmos possamsofrerriscosouarranhõespelasforçasdeoisaihamento,queocorremcoma movimentação das peças nos artefatos proteiivos. A inserção de frações e m peso de
30 outros tipos de fibras sejam naturais ou de origem sintética, fornecem outras qualidades como um maior alongamento antes da ruptura por tração, como ocorre com iibras de elastano. Quando do uso de fibras sintéticas não é necessária e nem desejável sua soldabilidade por pontos, pois podem influenciar no comportamento
15
25
das íibras naturais de bambu reduzindo as áreas de absorção.
O produto da presente invenção foi testado no laboratório do
lNSTlTUTO BRASILEIRO DE TECNOLOGlA DO COURO,, CALÇADO E A R T E F A T O S (lBTeC) que ensaiou três corpos-de-prova, dos quais são tomadas as massas iniciais em método de determinação da adsorção da água, Estes são colocados em água destilada ou deionizada, em ambiente climatizado, durante 8 horas. Após este período, os corposde-prova são retirados, efetuando-se a pesagem tinal. Os resultados médios foram de 172,4% de adsorção da água (RT 1775l07), contra, 100,1% de um material de maiha de algodão (RT 1776107)- Assim, os resultados foram 72,3% superiores, demonstrando uma melhor adsorção do suor do material. Os valores típicos de'adsorção são iguais ou superiores a 150%, conforme o método do lBTeC, NCT LF 0037/2006, baseado no método do Pirmasens Forsohung institut(PFE)da Alemanha.
Foram realizados os ensaios de absorção e repetência da água na superfície baseado na norma SATRA TM 9/1992, no lBTeC, onde novamente comprovou-se a eficiência de absorção do material, bem como de passagem da suor, com uma média de água absorvida de 67,7 rng/cmo e de água transmitida de 19875 mglcma. O material de malha de algodão teve valores médios de água absorvida de 8.3 mglcmo e de água transmitida de 3,9 mglcmo. Os testes comprovaram a superioridade das propriedades da fibra de bambu, comparada à libra de algodão natural, principalmente no quesito de absorção de agua tão necessário para sua atuação como forro de calçados. Os valores típicos de água absorvida são iguais ou superiores a 40,0 mg;/cmo, e, iguais ou superiores a 600 rng/din2deáguatransmitida,conformeométododaSATRATM QI1992.
O produto de acordo com a presente invenção está adicionalmente explicado no desenho anexo:
Figura 1 -=Fibras de Bambu com micro-vilosidades e micro=furos executada através de M E V (microscopia eletrônica de varredura).
A Figura1mostraas(i)fibrasdebambucomsuasmiem-vilosidadese micro-furos, que pode ser observada através das ranhuras que aparecem nas libras e que aumentam a superfície de absorção da mesma.
REIVINDICAÇõES
1.“FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU” para
serapliwdoem calçadoseartefatos,caracterizadoaiofatodepossuirconstituição de 40 a 100% em peso de fibrasde bambu, mescladas ou não com Ebras naturais ou sintéticas, como o elastano, formando tecidos planos ou circulares, inclusive malhas.
2. “FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU”, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo fato de possuir gramatura entre 120e270glma. '
3. “FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU”, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo fato de possuir característica bacteriostática e antimicrobiana.
4.“FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU”. de acordo "com uma das reivindicações 1 ou 2, caracterizado pelo fato de possuir
15 adesivotermocoiantesparasuaaplicaçãocomoforrodecalçadosouartefatos.
5. “FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU”, de acordo com uma das reivindicações 1 ou 2, caracterizado geio fato de possuir
laminação, ou seja, dublagem, com espuma de poliuretano.
6.“FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU”, de
20 acordo com uma das reivindicações 1 ou 2, caracterizado aio fato de possuir valores típicos médios de adsorção de água iguais ou superiores a 150%.
7. “FORRO INTERNO PRODUZIDO COM FIBRAS DE BAMBU”, de acordo com uma das reivindicações 1 ou 2, caracterizado aio fato de possuir valores típicos médios de absorção de água iguais ou superiores a 40 mglcma, e
25' valorestípicosmédiosdeáguatransmitidaiguaisousuperioresa600mglcma.

 FIGURA 1

 t m
RESUMG
“rosso ãrâã'ERNG FRGDUZEÚG Çââã FEBRÁS lã %%%&; Para
CALÇADOS? E AREFATGS”.
A inveraçâs rsrsrs-se & um produto mastiàuãcãc de abras de bambu,,
mescêarãas su não com marras naturais ou sintéâicas, come o eãasâarao, com 49% a 100% em peso, formanda âlamentos eu fiosque semàrão gaaratacarÍGQÚGS premas
ou circulares, indusãve maihas, com gramaiuras entre 126 e ZTÚ gima, que mas possuir adesivo àsrmccoiantes ou, ainda ser laminada, ou sega, dublada com espuma de WEUÍEÍEEHO (?U), para uso como forro interno para calçados e aríefsâos.
A presente invenção apresenta vaiares típicos médios de adsorção da água iguais ou superiores a 150%, tem como valores risicos médias de água absorvida iguais eu superiores a 46,0 rng/cmo, e de água âransmiâãda cam vararas típãcos médios âgsaâs ou superiores a 600 rng/cmo, conforme méâsdo SATRA TM 9i1992.
