BIOLUBRIFICANTES
Por Paulo Roberto Rodrigues de Matos*
Especialista em Regulação de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis – Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
1. Introdução
É observado, atualmente, o esforço mundial para a redução da dependência dos produtos do petróleo, devido à redução de suas reservas e aos impactos negativos no meio ambiente originados por seu processamento e por seus derivados.1,2
As discussões sobre questões ambientais, inseridas no amplo conceito de desenvolvimento sustentável, ganham intensidade cada vez maior na sociedade atual. Conforme Maimon: “o desenvolvimento sustentável busca simultaneamente a eficiência econômica, a justiça social e a harmonia ambiental”. Mais do que um novo conceito, o desenvolvimento sustentável é um processo de mudança, no qual a exploração de recursos, a orientação dos investimentos, os rumos do desenvolvimento ecológico e a mudança institucional devem levar em conta as necessidades das gerações futuras.1
O Brasil já tem participado deste esforço mundial com a utilização de biocombustíveis, tais como, biodiesel e etanol. Contudo, isso não tem ocorrido para o mercado de óleos lubrificantes. Estes são constituídos de óleos básicos (minerais, vegetais e/ou sintéticos) e aditivos. Os óleos básicos, que são os principais constituintes dos lubrificantes, são predominantemente oriundos do petróleo.3,4
A expansão deste mercado, ocorrida no início desta década no Brasil, não encontrou um investimento adequado para obtenção de óleos básicos lubrificantes de melhor qualidade no país. Atualmente, há uma balança comercial desfavorável, com uma grande importação de óleos básicos e, além disso, o que é produzido em território nacional não é suficiente para a industrialização de lubrificantes com alto desempenho.2–4
No Brasil, esta demanda, atualmente, fica em torno de 1,35 milhões de metros cúbicos. A Figura 1 mostra a distribuição da demanda de óleos básicos do mercado brasileiro no ano de 2020, em metros cúbicos. Vale destacar a alta porcentagem de óleo importado no mercado brasileiro.4,7
Figura 1 – Distribuição de óleos básicos no Brasil. 3,7
Além disso, o percentual de óleo básico importado pelo Brasil é elevado, devido à baixa produção em território brasileiro. Mesmo considerando apenas o que é refinado dentro do país, grande parte é feito a partir de petróleo importado, predominantemente Árabe Leve, dada a alta densidade do petróleo brasileiro.3,7
A tendência é uma participação cada vez maior de óleos básicos com maior qualidade, o que indica um aumento da utilização de óleos básicos minerais que possuam baixo teor de enxofre e alto teor de saturados e uma maior participação dos óleos de origem sintética.3,5,6
2. Biolubrificantes
Os biolubrificantes podem ser compreendidos como lubrificantes que possuem em sua composição óleos vegetais in natura ou modificados, alta biodegrabilidade e baixa eco toxicidade. A porcentagem de oleaginosas pode ser integral ou parcial, variando de acordo com o tipo da aplicação do produto.8,9
Existe uma tendência de aumento da demanda por esses lubrificantes devido às crescentes exigências ambientais e consciência da população acerca dos seus benefícios.
Em relação aos impactos ambientais, calcula-se que pelo menos 50% de todo o lubrificante usado no mundo acabe no meio ambiente por evaporação, derramamentos ou acidentes. Deste volume, mais de 95% são óleos minerais ou sintéticos não degradáveis.3,5,6-8
Por esse motivo, é observada a ampliação de pesquisas nessa linha nos últimos anos. Estudos já mostram os ganhos com o uso de bases vegetais em relação às minerais, considerando o menor impacto ao meio ambiente. Porém, devido à baixa estabilidade oxidativa dos óleos vegetais, diversas reações têm sido propostas para modificação química dos triglicerídeos que compõem estas oleaginosas.9–14
O comitê Europeu de normalização estabelece
alguns critérios para que um lubrificante seja aceito como
biolubrificante, tais como: mais de 60% de degradação em
28 dias, conforme norma OECD 301 (Organisation for
Economic Co-operation and Development), mais de 50%
da composição baseada em matérias renováveis, sem
bioacumulação e baixa toxicidade para fauna, flora e água.8,14,15
Seguindo o descrito na norma OECD 301, procedimento B, que estabelece critérios para a medição de biodegrabilidade, alcança-se para óleos vegetais in natura um valor de 99% em 28 dias. Quando estes são aditivados, por exemplo, um óleo para motosserra biodegradável, pode atingir valores próximos de 90%. A título de comparação, os valores de biodegrabilidade para óleos minerais são de aproximadamente 20%.8,15
Os óleos de base vegetal já representam, em volume, 1% no mercado europeu. Em alguns países, como a Alemanha, este número é ainda maior, onde a porcentagem já supera os 5%. No Brasil, porém, estima- se um valor de aproximadamente 0,1%, apesar de ser um dos países com maior potencial para a produção desses óleos, tanto em volume quanto em diversidade. As principais aplicações das oleaginosas como lubrificantes atualmente são: correntes de motosserra, óleos de corte (ésteres de polióis), graxas (ésteres e polióis de óleos vegetais), óleos hidráulicos, aplicações marítimas, óleos de dois tempos (Succinato de di-(2-hexildecila), além do uso nas indústrias alimentícias e farmacêuticas (contato incidental). Estas aplicações não exigem uma grande estabilidade oxidativa e por isso são mais comuns para os biolubrificantes.8,16–18
A preocupação na utilização de produtos agressivos ao meio ambiente já está sendo legalmente incorporada. Um exemplo é a normativa europeia para o descarte de diversas substâncias, EN 13342. Seguindo essa tendência, o descarte de um óleo lubrificante não biodegradável será cada vez mais caro, tornando esse produto menos atrativo economicamente, devido ao preço global do produto.8
Em 2001 o governo alemão lançou o programa MIP (Market Introduction Programme), no qual propôs um incentivo financeiro para o uso de biolubrificantes em máquinas hidráulicas e, logo no primeiro ano, 1000 toneladas de óleos lubrificantes minerais foram substituídas por biolubrificantes, o que corresponde a 4000 máquinas.6,8,18
O governo dos EUA criou por meio da USDA, alguns mecanismos para reduzir os impactos dos lubrificantes
minerais e incentivar a utilização dos biolubrificantes. Foi elaborado um registro voluntário para biolubrificantes, no qual, os consumidores podem se informar sobre os produtos cadastrados pelo site da instituição. Atualmente, são mais de 200 produtos, a maioria hidráulica, óleo de corte e graxas. Para o registro, é dada preferência para produtos que utilizam óleos rerrefinados, quando necessário, em substituição ao óleo de primeiro refino.19
Algumas vantagens e desvantagens sociais e de mercado no uso de biolubrificantes são apresentadas n tabela 1.10,11,14
Tabela 1 – Algumas vantagens e desvantagens no uso de biolubrificantes.
  BIOLUBRIFICANTES
  Vantagens
   Desvantagens
  Aumento do uso de matérias renováveis
 Aumento do consumo de água nas regiões rurais para o cultivo das oleaginosas
   Menor impacto ambiental no descarte de lubrificantes, devido a maior biodegrabilidade, menor toxicidade e menor bioacumulação
    Substituição de áreas agrícolas alimentares para áreas com oleaginosas;
  Investimento em pesquisas para desenvolvimento de novos aditivos, de acordo com as novas diretrizes ambientais
Necessidade de incentivo governamental para que os preços entre os materiais renováveis se tornem competitivos com os derivados do petróleo.
   Pesquisa e uso de novas oleaginosas cultivadas em solos brasileiros (macaúba, babaçu, mamona etc.)
    -
 Desenvolvimento rural em regiões subdesenvolvidas.
     -
Conforme exposto na tabela 2, há um grande ganho ambiental nas propriedades de biodegrabilidade, bioacumulação e toxicidade para os óleos vegetais.

Porém, nota-se que a estabilidade oxidativa e propriedades a baixas temperaturas são pequenas se comparadas aos derivados de petróleo. Com isso, o estudo
Tabela 2 – Comparativo entre óleos de origem vegetal e mineral
Mineral Petróleo Lenta PAG Petróleo Rápida
na modificação estrutural dos triglicerídeos é necessário para utilização de oleaginosas como bases lubrificantes.
Sim Alto Média Média
Não Baixo- Alta Alta Médio
    Óleo Básico
    Origem
   Biodegrabilidade
    Bioacumulação
     Toxicidade
    Estabilidade oxidativa
    Propriedades em baixas temperaturas
           Vegetais
  Recurso natural
 Muito rápida
  Não
   Baixíssimo
  Baixa
  Baixa/ média (de acordo com os ácidos graxos)
   Éster de óleo vegetal
   Sintetizado a partir de recursos naturais
  Rápida
   Não
    Baixo
   Alta
   Alta
 Na tabela 3, observa-se que os custos relativos dos
ésteres ainda são altos se comparados aos derivados
minerais e são equivalentes aos dos óleos sintéticos. O
que demonstra o alto valor agregado dos biolubrificantes
e o potencial financeiro deste mercado.8
Tabela 3 – Comparativo de custos relativos entre derivados vegetais e minerais.
A composição é controlada de acordo com a aplicação do produto, óleos hidráulicos, óleos marítimos e óleos dois tempos devem possuir, pelo menos, 50% de material renovável (óleo vegetais ou gorduras animais), enquanto que, para graxas, este percentual é de 45% e para óleos de motosserra 70%. 8,19
A discussão atual é se esses produtos com diversas restrições em suas formulações poderiam atingir os requisitos de desempenho tão exigentes dos equipamentos de hoje. As exigências europeias para os biolubrificantes têm seguido as mesmas de produtos oriundos do petróleo, com normas específicas por tipo de aplicação:
• Fluidos hidráulicos: ISO 15380;
• Óleos industriais: DIN 51517;
• Motores dois tempos: NMMA.
3. Óleos vegetais
Os óleos vegetais são formados predominantemente pela esterificação de uma molécula de glicerol [C3H5(OH)3] e três moléculas de ácidos graxos (R-COOH) chamados de triglicerídeos (90 % a 98 %), como representado no esquema 1. Além destes, existem os componentes chamados não glicerídeos, à exemplo dos fosfatídeos, resinas, traços de metais, tocoferóis, pigmentos, esteróides, dentre outros. Os óleos são fontes
  Óleo Básico
   Custo relativo
 Mineral
Vegetais
PAG
Éster de óleo vegetal
1,2 2 a 4 2 a 3
        O primeiro selo criado para os biolubrificantes foi o Blue Angel na Alemanha. Para a certificação, era necessário o uso de material renovável e o uso limitado de aditivos, além da obrigatoriedade dos testes de biodegrabilidade, bioacumulação e toxicidade. Em 2005, a União Europeia criou o selo European Eco Label com sete critérios para a certificação, além dos descritos acima. Os metais utilizados na aditivação passaram a serem controlados, não podendo estar presentes na composição compostos halogenados, sendo permitidos apenas os metais cálcio, alumínio, sódio, potássio, lítio e magnésio.8,18
essenciais de nutrientes (proteínas, gorduras e carboidratos), além de possuírem ácidos graxos não sintetizados pelo organismo humano.26,27
Esquema 1 - Representação da reação para formação de um triglicerídeo.
Alguns ácidos graxos com suas respectivas fórmulas moleculares são apresentados na tabela 4.
Montevaro et al. (2005) estudaram o processo da epoxidação para a obtenção de poliois; com geração do peróxido in situ, utilizando ácido fórmico e peróxido de hidrogênio. A reação é conduzida com agitação constante, à temperatura de 65 oC, durante 5 horas. Após o tempo da reação, o excesso de peróxido foi retirado com o uso de bissulfito de sódio 10%, sobre agitação, durante 30 minutos. Depois foi realizada a extração do material orgânico com éter etílico, com posterior neutralização do composto obtido com carbonato de sódio 10%.
Okiemen et al (2005) desenvolveram um estudo para obtenção de epóxidos e poliois, a partir de óleos vegetais com a formação do perácido in situ. A oleaginosa e o ácido fórmico são misturados e mantidos sob agitação e o peróxido de hidrogênio é gotejado lentamente à temperatura de 10 oC. Após isto, a reação é mantida na temperatura de 60 oC, durante 8 horas, para obtenção do epóxido. Para se chegar ao diol, as condições acima são mantidas, porém a reação é conduzida por mais 14 horas à temperatura de 80 oC. A separação do óleo é realizada com acetato de etila e, após isso, são feitas três lavagens com água e secagem com sulfato de sódio. O composto é, então, filtrado e a retirada do solvente é feita em rotaevaporador, por 30 minutos a 60 oC.
O esquema 2 representa a epoxidação de um triglicerídeo com os ácidos graxos oleico, linoleico e linolênico.
Esquema 2 - Epoxidação do triglicerídeo de soja.
Após a formação do epóxido nos triglicerídeos, existem diversas possibilidades para abertura do anel. Dentre elas está a formação de um diéster. Sharma et al (2008) sintetizou esse produto a partir do epóxido com o uso de anidrido acético e trifluoreto de boro. A reação foi
 Tabela 4 – Fórmula molecular de ácidos graxos.
  Nome
   Designação da Estrutura (carbonos : insaturações)
   Fórmula Molecular
 Palmítico Esteárico Oleico Linoleico Linolênico Ricinoleico
16:0 18:0 18:1 18:2 18:3 18:1 OH
C16H32O2 C18H36O2 C18H34O2 C18H32O2 C18H30O2 C18H35O3
                  As propriedades dos
diretamente relacionadas à sua composição e três fatores são normalmente utilizados para predizer o comportamento destes óleos: o número de carbonos das cadeias dos ácidos graxos, o número de duplas ligações nas cadeias carbônicas e a distribuição destes nas moléculas de triglicerídeos das oleaginosas. Outros fatores que afetam as propriedades físico-químicas são a condição climática, o tipo de solo, a maturidade da planta e até mesmo o modo de extração do óleo.26
4. Pesquisas na área
Atualmente, a reação química mais utilizada para substituir as insaturações dos óleos vegetais e aumentar a estabilidade oxidativa é a epoxidação. Uma das reações empregadas é feita com o uso de perácidos orgânicos gerados in situ, com a utilização de ácido fórmico ou acético e peróxido de hidrogênio. Outras possibilidades já estudadas são a epoxidação enzimática, epoxidação com peróxido de hidrogênio na presença do catalisador de silicato de titânio e na presença de oxigênio molecular com catalisadores de níquel.14-19
óleos
vegetais
estão
conduzida durante 3 horas a 50 oC. A proposta do mecanismo da reação é apresentada a seguir, no esquema 3.
 O OO
H3C OO O
OH
CH3
NH O OO
CH3
CH3 O
O
ZnCl2 C2H7N
CH3
O O
CH3 OH NH
CH3
CH3 CH3
O
CH3
 Esquema 3 - Formação de um diéster a partir do óleo vegetal epoxidado.
Outra possibilidade para obtenção do diéster é a partir de dióis, conforme feito por Andrade (1996). A reação é conduzida em temperatura ambiente, por 30 minutos, com excesso de anidrido e trietilamina, além do uso da Dimetilaminopiridina (DMAP) para deixar o anidrido mais reativo e diclorometano como solvente. A lavagem é realizada com água, solução de ácido clorídrico 10%, solução saturada de bicarbonato de sódio, salmoura e seca com sulfato de sódio. Após isso, é feita a remoção do solvente em rotaevaporador.
O esquema 4 representa a proposta de mecanismo para a formação do diéster a partir de dióis utilizando DMAP como ácido de Lewis.
Esquema 5 - Reação para obtenção de hidroxilamina.
O estudo do óleo da semente de Lesquerella - oleaginosa cultivada no sudoeste americano - tem ganhado muita força, devido à concentração de mais de 50% do ácido graxo lesquerólico, que possui 20 carbonos, uma insaturação e uma hidroxila em sua cadeia.
Comparativamente, a mamona possui o ácido ricinoleico com concentração superior a 80% de sua composição, o qual possui uma cadeia carbônica de 18 carbonos, o mesmo número de insaturações e um grupo hidroxila.
Devido à semelhança de composição, as pesquisas realizadas na Lesquerella oferecem uma possibilidade de pesquisa com a mamona. O esquema 6 demonstra a proposta de obtenção de um biolubrificante, a partir do óleo de Lesquerella.
Esquema 6 - Reação a partir do óleo de Lesquerella.
Outra linha de pesquisa que se observa atualmente é a formação das estólides, que são definidas como substâncias oligoméricas formadas a partir da condensação de dois ou mais ácidos graxos por meio de uma catálise ácida. As moléculas dessa classe apresentam em geral uma grande estabilidade oxidativa e baixo ponto
  Esquema 4 - Obtenção de um diéster a partir de dióis.53
Uma proposta feita por Sharma et al (2009) foi o uso da metilamina para abertura do anel, gerando uma hidroxilamina, conforme ilustrado no esquema 5. A reação foi conduzida por 4 horas com o excesso da amina e cloreto de zinco como ácido de Lewis.11
de fluidez. O esquema 7 apresenta a obtenção da Estolide a partir do óleo ácido oleico.
Esquema 7 – Obtenção da Estolide a partir do ácido oleico.
Além da obtenção de óleo básicos a partir de óleo vegetais, diversas pesquisas têm sido feitas para obtenção de aditivos oriundos de matéria renovável. Os objetivos são a obtenção antioxidantes com estrutura próxima a do BHT (di-terc-butil metil fenol), difenilaminas, sulfonatos de ésteres, ésteres de ácido succínico, polimetacrilatos etc. No Esquema 8 é apresentado um esquema para obtenção de um hidroxi-tioéter utilizado como aditivo de extrema pressão.
*Paulo Roberto Rodrigues de Matos possui graduação em Bacharel em Química pela Universidade de Brasília (2004), mestrado em Química pela Universidade de Brasília (2011) e doutorado em Química pela Universidade de Brasília (2018). Atualmente é servidor público da Agência Nacional do Petróleo. Tem larga experiência na área de química e óleos lubrificantes em geral.
E-mail: pmatos@anp.gov.br. Telefone: (61)-3255 - 5322.
   Esquema 8 – Obtenção de um hidroxi-tioéter.
5. Referências Bibliográficas
1. Daila, M. Passaporte verde: gestão ambiental e competitividade; Qualitymark, 1996.
2. Plano Nacional de Eficiência Energética - Premissas e Diretrizes Básicas 2016, 156.
3. http://www.anp.gov.br/wwwanp/importacao-e- exportacao/importacao/lubrificantes- importacao.
4. Energy, B. & C. Potencial de Diversificação da Indústria Química Brasileira - Relatório 3 – Óleos lubrificantes 2014, 33.
5. https://ihsmarkit.com/products/global-lubricants-service.html.
6. http://www.fuchsoil.de/fileadmin/fuchs_upload/pdf_addons/finanzp
raes.e
ntation/Base%20oils%20and%20lubricants%20conference.pdf.
7. https://portallubes.com.br/2021/03/mercado-brasileiro-delubrificantes-2020/
8. European Commission ;Rep. TASKFORCE BIO-BASED Prod. Compos. Prep. Commun. “A Lead Mark. Initiat. Eur. {COM(2007) 860 Final. EN 2007.
9. Honary, L.; Richter, E. Bio-Based Lubricants and Greases; John Willey and Sons Ltd, 2013.
10. Sharma, B. K.; Biresaw, G. Enviromentaly Friendly and Biobased Lubricants; 1 edition.; CRC Press: London, 2017.
11. Erhan, Sevim, Z.; Brajendra, S.; LIU, Z.; Adhvaruy, A. ;J. Agric. Food Chem. 2008, 56, 8919.
12. Kulkarni, R. D.; Deshpande, P. S.; Mahajan, S. U.; Mahulikar, P. P. ;Ind. Crop. Prod. 2013, 49, 586.
13. Aravind, A.; Joy, M. L.; Nair, K. P. ;Ind. Crop. Prod. 2015, 74, 14.
14. Nagendramma, P.; Kaul, S. ;Renew. Sustain. Energy Rev. 2012, 16, 764.
15. Soares, R, M. Avaliação Técnica, Mercadológica e de Tendências da
Utilização de Óleos Lubrificantes de Base Vegetal, UFRJ, 2013.
16. Environmentaly Acceptable Lubricants; United States Environmentally
Protection Agency, 2011.
17. Politi, J, R, S.; Matos, P, R, R.; Sales, M, J, A. ;J. Therm. Anal. Calorim. 2013,
111, 1437.
18. Quirino, R. L.; da Silva, T. F.; Payne, A.; Lopes, R. de V. V; Paterno, L. G.;
Sales, M. J. A. ;Coatings 2015, 5, 527.
19. Almeida, F, H, L. Desenvolvimento, acúmulo de óleo e armazenamento
de coco macaúba, Unimontes, 2014.
