INPI
 República Federativa do Brasil
Ministério da Economia
Instituto Nacional da Propriedade Industrial
(11) BR 102016010161-1 B1 (22) Data do Depósito: 05/05/2016 (45) Data de Concessão: 06/09/2022
*BR102016010161B1*
 (54) Título: PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PRÓTESE TRANSTIBIAL UTILIZANDO UM COMPÓSITO POLIMÉRICO À BASE DE BAMBU E PRODUTO OBTIDO
(51) Int.Cl.: A61F 2/28; B29C 43/18; B29C 65/44; B29K 103/00.
(52) CPC: A61F 2/28; B29C 43/18; B29C 65/44; A61F 2002/2892; B29K 2103/00.
(73) Titular(es): UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JULIO DE MESQUITA FILHO.
(72) Inventor(es): JOÃO VICTOR GOMES DOS SANTOS; MARCO ANTONIO DOS REIS PEREIRA; TOMÁS QUEIROZ
FERREIRA BARATA.
(57) Resumo: PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PRÓTESE TRANSTIBIAL UTILIZANDO UM COMPÓSITO POLIMÉRICO À BASE DE BAMBU E PRODUTO OBTIDO. É descrita a invenção de um processo de fabricação de prótese transtibial utilizando um compósito polimérico à base de bambu cujo cartucho é conformado a partir de uma matriz polimérica misturada com pó de bambu, e o pé protético a partir de ripas de bambu dispostas em camadas e solidarizadas com resina de mamona, substituindo a fibra de carbono e outros materiais sintéticos comumente utilizados na fabricação de próteses, sem alterações expressivas no que se refere à utilização, resistência e estética.

1/7
PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PRÓTESE TRANSTIBIAL UTILIZANDO UM COMPÓSITO POLIMÉRICO À BASE DE BAMBU E PRODUTO OBTIDO
CAMPO DA INVENÇÃO
[01] A presente invenção descreve um processo de fabricação de prótese transtibial utilizando um compósito polimérico à base de bambu e o produto obtido. Mais especificamente compreende uma prótese transtibial cujo cartucho é conformado a partir de uma matriz polimérica misturada com pó de bambu, e o pé protético a partir de ripas de bambu dispostas em camadas e solidarizadas com resina de mamona, substituindo a fibra de carbono e outros materiais sintéticos comumente utilizados na fabricação de próteses, sem alterações expressivas no que se refere à utilização, resistência e estética.
ANTECEDENTES DA INVENÇÃO
[02] A demanda por próteses acessíveis atualmente vem tomando grandes proporções, principalmente em países mais pobres, onde as minas terrestres continuam a ser a principal causa de amputações. Geralmente, são improvisadas próteses de madeira ou outro material acessível, colocando em risco a própria saúde do usuário e, algumas vezes, agravando ainda mais o quadro do paciente. No Brasil essa realidade não é muito diferente. Segundo o Ministério da Saúde, cerca de 1 milhão de deficientes esperam por próteses.
[03] As próteses podem ser divididas em exoesqueléticas e endoesqueléticas. As próteses exoesqueléticas geralmente são confeccionadas em madeira ou polímero (próteses de banho e geriátrica) e servem de conexão entre o encaixe do membro residual e o pé. Normalmente, são próteses com alta resistência, baixo peso, limitações no alinhamento protético e poucas opções de intercâmbio de componentes (BLOHMKE, F. Compêndio Otto Bock–Próteses para o Membro Inferior. Alemanha: Schiele & Schön GmbH 1994.; BOCCOLINI, F. Reabilitaçäo:
Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 10/23

2/7
amputados, amputações, próteses; 2000.; PASTRE, C. M. et al. Fisioterapia e amputação transtibial. Arq Ciênc Saúde, v. 12, n. 2, p. 120-124, 2005.; PEDRINELLI, A. Tratamento do paciente com amputação. Roca, 2004. ISBN 8572414886).
[04] As próteses endoesqueléticas, também conhecidas como modulares, são as mais utilizadas atualmente. A conexão entre o encaixe e o pé protético é realizada por meio de tubos e componentes modulares. Essas próteses podem ser utilizadas para todos os níveis de amputação, com exceção das amputações parciais de pé e de tornozelo. São consideradas superiores às exoesqueléticas sob o ponto de vista funcional e estético e também pelo sistema de fixação dos componentes com parafusos que permite efetuar ajustes e mudanças de alinhamento, assim como trocas rápidas de componentes (BOCCOLINI, F. Reabilitação: amputados, amputações, próteses; 2000.; PASTRE, C. M. et al. Fisioterapia e amputação transtibial. Arq Ciênc Saúde, v. 12, n. 2, p. 120-124, 2005).
[05] As próteses endoesqueléticas são basicamente compostas por um sistema de encaixe ou soquete, que compreende a região da prótese que acomoda o coto e fixa a prótese ao indivíduo. É o principal e mais importante mecanismo de suspensão de qualquer prótese em qualquer nível de amputação. O encaixe não deve ser apertado, para não prejudicar a circulação sanguínea e deve permitir o contato total do coto sobre a prótese, de modo que a maior descarga de peso, em amputados transtibiais, seja na região distal do membro residual (PEDRINELLI, A. Tratamento do paciente com amputação. Roca, 2004. ISBN 8572414886). O cartucho, componente que envolve o membro residual, é geralmente confeccionado na sua parte externa em fibra de carbono e na parte interna em EVA. As peças modulares, geralmente fabricadas em aço inoxidável, alumínio ou titânio, são aquelas que exercem a função de conectar os demais componentes da prótese, garantido a segurança e estabilidade da montagem, além de possibilitar a realização de ajustes para o alinhamento
Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 11/23

3/7
ideal da prótese.
[06] Os pés protéticos simulam mecanicamente as funções de um pé normal. Existem diversos tipos que variam conforme o sistema de articulação, suspensão, sofisticação, materiais, entre outros. O complexo protético pé-tornozelo exerce a substituição parcial dos recursos de energia do sistema fisiológico normal por meio de dois componentes principais, o calcanhar e a quilha. Ambos componentes podem absorver o choque e armazenar/liberar energia. A quilha serve de superfície estável de posicionamento e, em algumas próteses, como um mecanismo de propulsão para impulsionar o amputado para o próximo passo da marcha. Juntos, o calcanhar e a quilha, em um movimento de absorção e liberação de energia replicam a deambulação normal (KAPP, C.P.S.; CUMMINGS, C.P.D.; Transtibial Amputation: Prosthetic Management. Chapter 18B - Atlas of Limb Prosthetics: Surgical, Prosthetic, and Rehabilitation Principles, 965p. 3 ed. 2004. Disponível em http://www.oandplibrary.org/alp/chap18- 02.asp).
[07] Verifica-se, no entanto, que as próteses são construídas com materiais metálicos ou poliméricos, tendo alto custo, o que torna o produto inacessível para uma grande parcela da população.
[08] Dessa maneira, é visível a necessidade de desenvolvimento de produtos alternativos aos disponíveis no mercado, cujo preço seja acessível e que tenham como prioridade no seu desenvolvimento a funcionalidade, inovação e sustentabilidade.
[09] Um exemplo de material de grande potencial produtivo e sustentável que vem se destacando no Brasil atualmente é o bambu. Utilizado há muitos anos nos países orientais como a China e em alguns países da América Latina, como Costa Rica e Equador, o bambu é um material renovável de grande potencial nas áreas de arquitetura, engenharia civil e design. Pertencente à família das gramíneas, o bambu é um material versátil que pode ser aplicado em diversos setores, desde o alimentício até
Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 12/23

4/7
o de construção civil e de maneiras distintas, seja na forma natural (cilíndrica), processado em lâminas (laminados) ou mesmo triturado (cavaco, fibras ou pó). Devido às suas características de resistência à tração mecânica que podem ser comparadas à de compósitos sintéticos de alta tecnologia, em razão das suas características genotípicas de formação, e consequente estruturação compositiva, além de ser essencialmente constituído por fibras, o bambu ocupa destaque dentre os materiais renováveis da atualidade.
[010] Dessa forma, é objeto da presente invenção uma prótese transtibial e o respectivo processo de fabricação que inclui uma matriz polimérica associada com lâminas e/ou fibras de bambu, que confere alta resistência química, alto módulo elástico e resistência à tração específica, resultando em um material resistente, leve e de baixo custo, adequado para a fabricação de próteses.
BREVE DESCRIÇÃO DAS FIGURAS
[011] A figura 1 apresenta a vista explodida da prótese transtibial.
[012] A figura 2 apresenta a vista lateral da prótese transtibial montada. [013] A figura 3A apresenta a vista em perspectiva da interface metálica utilizada para nivelar o ângulo do pé protético em relação ao adaptador modular para pé de titânio com pirâmide e a figura 3B apresenta a vista em corte.
DESCRIÇÃO DETALHADA DA INVENÇÃO
[014] O processo de fabricação de prótese transtibial utilizando um compósito polimérico à base de bambu, objeto da presente invenção, compreende a conformação do cartucho (10), componente que envolve o membro residual (100) e geralmente confeccionado na sua parte externa em fibra de carbono e na parte interna em EVA (acetato-vinilo de etileno), a conformação da peça tubular (20) que conecta o cartucho (10) ao pé protético (30), e a conformação do pé protético (30), utilizando bambu sob a forma de fibras e/ou pó e resina de mamona, provendo uma prótese de
 Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 13/23

5/7
baixo custo e com resistência mecânica e estrutural.
[015] Em uma primeira etapa, são obtidas ripas de bambu mediante corte dos colmos no sentido longitudinal (paralelo à fibra), seguido da remoção do restante do diafragma e das protuberâncias externas dos nós.
[016] As ripas de bambu são tratadas mediante imersão em uma solução de octaborato de sódio ou outra solução preservativa composta por sais hidrossolúveis, tais como sulfato de cobre, ácido bórico e dicromato de sódio, por cerca de 20 minutos. Em seguida as ripas são secas, sendo realizado o beneficiamento final das ripas mediante a remoção do restante da espessura das ripas de bambu.
[017] Os resíduos de bambu resultantes do processamento primário são triturados para obtenção das fibras e do pó que são secos à temperatura de 70 oC para evitar reações indesejadas na mistura com a resina, e em seguida peneirados.
[018] Para a produção do cartucho (10), primeiramente é confeccionado um molde em cuja superfície é aplicada uma camada da mistura de resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2, seguida da aplicação de pó de bambu na proporção de 1:1. Aguardar a secagem desta primeira camada e proceder a mistura da resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2 com a fibra de bambu seca (mesh entre 6 e 8).
[019] Na extremidade do cartucho (10) que se liga à peça tubular (20) é posicionado um adaptador modular para soquete com pirâmide (50), aderido ao cartucho (10) mediante a aplicação da mistura da resina de mamona e de poliol e isocianato.
[020] Para o acabamento do cartucho (10), é aplicada uma camada da mistura de resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2, seguida da aplicação de pó de bambu na proporção de 1:1, se seguindo a desmoldagem, o lixamento das bordas e da superfície para retirar irregularidades e a aplicação de uma camada de resina de mamona para o
Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 14/23

6/7
acabamento.
[021] Para a conformação da peça tubular (20) que conecta o cartucho (10) ao pé protético (30), é prevista uma peça cilíndrica maciça em cuja superfície é aplicada uma camada de resina de mamona na proporção 1:2 (isocianato e poliól).
[022] Opcionalmente, a peça tubular (20) é produzida mediante a utilização de um colmo de bambu maciço que passa por uma etapa de secagem, seguindo-se o torneamento e aplicação de uma camada de resina de mamona na proporção 1:2 (isocianato e poliól).
[023] A interface entre a peça tubular (20) e o pé protético (30) é realizada mediante um adaptador modular para pé de titânio com pirâmide (51), peça metálica convencional em próteses e que garante a articulação da área. [024] Para nivelar o ângulo do pé protético (30) e adaptá-lo para inserção do adaptador modular para pé de titânio com pirâmide (51), que deve ser perpendicular à peça tubular (20), é prevista uma interface metálica usinada em aço ou alumínio em formato de cunha (60) que apresenta face superior dotada de um furo passante centralizado (61) e dois furos passantes (62) na extremidade de maior espessura, de forma que nos dois furos passantes (62) são acoplados parafusos que garantem a fixação da interface metálica (60) na face superior do pé protético (30) e no furo passante centralizado (61) sendo fixado o adaptador modular para pé de titânio com pirâmide (51) que fixa superiormente a peça tubular (20), conforme apresentado na figura 2.
[025] O pé protético (30) inclui uma estrutura superior (31) e uma estrutura inferior (32) sobrepostas na região frontal e mediana do pé e distanciadas na região do calcanhar, configurando um vão onde são previstas peças elastoméricas (70) para reforço e amortecimento durante a marcha.
[026] Para a conformação da estrutura superior (31) e da estrutura inferior (32) são utilizadas ripas de bambu sobrepostas, evitando o alinhamento dos nós, ditas ripas solidarizadas entre si mediante aplicação da resina de
Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 15/23

7/7
mamona (poliol e isocianato) e posicionadas em um molde térmico por cerca de 30 minutos, recebendo uma pressão de 30 Nm, à temperatura em torno de 70 oC.
[027] Preferentemente, a espessura das ripas de bambu é de 2 mm, baseado nos resultados apresentados por Ramos (RAMOS, B. P. F. Metodologia de curvatura de bambu laminado colado (BLaC) para fabricação de mobiliário – diretrizes para o design, Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual Paulista. Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, Bauru, 2014, 114p.).
[028] Preferentemente, a estrutura superior (31) do pé protético apresenta 16 mm de espessura e a espessura da estrutura inferior (32) tendo 12 mm de espessura.
[029] Na face superior da estrutura superior (31) do pé protético (30) é fixada a interface metálica em formato de cunha (60).
Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 16/23

1/3
REIVINDICAÇÕES
1. PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PRÓTESE TRANSTIBIAL
UTILIZANDO UM COMPÓSITO POLIMÉRICO À BASE DE BAMBU caracterizado por compreender as etapas de:
a) obtenção das ripas de bambu mediante corte dos colmos no
sentido longitudinal (paralelo à fibra), seguido da remoção do
restante do diafragma e das protuberâncias externas dos nós;
b) tratamento das ripas de bambu mediante imersão em uma solução de octaborato de sódio ou outra solução preservativa composta por sais hidrossolúveis, tais como sulfato de cobre, ácido bórico e
dicromato de sódio, por cerca de 20 minutos;
c) secagem das ripas de bambu;
d) remoção do restante da espessura das ripas de bambu;
e) trituração dos resíduos de bambu para obtenção das fibras e do pó
que são secos à temperatura de 70 oC;
f) produção do cartucho (10) da prótese com a aplicação no molde
de uma camada da mistura de resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2, seguida da aplicação de pó de bambu na proporção de 1:1 e, após secagem, proceder a mistura da resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2 com a fibra de bambu seca (mesh entre 6 e 8);
g) fixação do adaptador modular para soquete com pirâmide (50) na extremidade do cartucho (10) que se liga à peça tubular (20) mediante a aplicação da mistura da resina de mamona e de poliol e isocianato;
h) conformação da peça tubular (20) que conecta o cartucho (10) ao pé protético (30) utilizando uma peça cilíndrica maciça em cuja superfície é aplicada uma camada de resina de mamona na proporção 1:2 (isocianato e poliól);
i) fixação de um adaptador modular para pé de titânio com pirâmide
 Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 17/23

2/3
(51) na extremidade da peça tubular (20) adjacente ao pé protético
(30);
j) fixação de uma interface metálica usinada em aço ou alumínio em
formato de cunha (60) entre o adaptador modular para pé de titânio com pirâmide (51) e a face superior (31) do pé protético, dita interface (60) com face superior dotada de um furo passante centralizado (61) e dois furos passantes (62) na extremidade de maior espessura;
k) conformação do pé protético (30) que inclui uma estrutura superior (31) e uma estrutura inferior (32) sobrepostas na região frontal e mediana do pé e distanciadas na região do calcanhar, configurando um vão onde são previstas peças elastoméricas (70), dita estrutura superior (31) e inferior (32) que apresentam ripas de bambu sobrepostas e solidarizadas entre si mediante aplicação da resina de mamona (poliol e isocianato), posicionadas em um molde térmico por cerca de 30 minutos, recebendo uma pressão de 30 Nm, à temperatura em torno de 70 oC.
2. PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PRÓTESE TRANSTIBIAL UTILIZANDO UM COMPÓSITO POLIMÉRICO À BASE DE BAMBU, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo fato da peça tubular (20) ser produzida mediante a utilização de um colmo de bambu maciço que passa por uma etapa de secagem, seguindo-se o torneamento e aplicação de uma camada de resina de mamona na proporção 1:2 (isocianato e poliol).
3. PRODUTO OBTIDO a partir do processo reivindicado em 1, caracterizado por compreender um cartucho (10) obtido a partir da mistura de resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2, seguida da aplicação de pó de bambu na proporção de 1:1 e, após secagem, proceder a mistura da resina de mamona e de poliol e isocianato na proporção de 1:2 com a fibra de bambu seca (mesh
  Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 18/23

Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 19/23
3/3
entre 6 e 8); uma peça tubular (20) que conecta o cartucho (10) ao pé protético (30) utilizando uma peça cilíndrica maciça em cuja superfície é aplicada uma camada de resina de mamona na proporção 1:2 (isocianato e poliol); uma interface metálica usinada em aço ou alumínio em formato de cunha (60) fixada entre o adaptador modular para pé de titânio com pirâmide (51) e a face superior (31) do pé protético, dita interface (60) com face superior dotada de um furo passante centralizado (61) e dois furos passantes (62) na extremidade de maior espessura; um pé protético (30) que inclui uma estrutura superior (31) e uma estrutura inferior (32) sobrepostas na região frontal e mediana do pé e distanciadas na região do calcanhar, configurando um vão onde são previstas peças elastoméricas (70), dita estrutura superior (31) e inferior (32) que apresentam ripas de bambu sobrepostas e solidarizadas entre si mediante aplicação da resina de mamona (poliol e isocianato), posicionadas em um molde térmico por cerca de 30 minutos, recebendo uma pressão de 30 Nm, à temperatura em torno de 70 oC.

1/3
              Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 20/23

2/3
                 Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 21/23

3/3
                Petição 870160017842, de 05/05/2016, pág. 22/23
