INPI
 República Federativa do Brasil
Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços
Instituto Nacional da Propriedade Industrial
*BR102019003286B1*
(11) BR 102019003286-3 B1
(22) Data do Depósito: 18/02/2019 (45) Data de Concessão: 06/06/2023
 (54) Título: PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO, PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA E UM MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO
(51) Int.Cl.: B01J 19/00; B01J 19/18; B01J 19/24.
(52) CPC: B01J 19/0093; B01J 19/18; B01J 19/24; B01J 2219/00781.
(73) Titular(es): FACULDADES CATOLICAS.
(72) Inventor(es): OMAR GINOBLE PANDOLI; KHOSROW GHAVAMI; DRUVAL SANTOS DE SÁ.
(57) Resumo: A presente invenção compreende um processo de corte e tratamento do bambu natural, um dispositivo lignocelulósico (LμR) compreendendo os microcanais vasculares metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C), esclerênquima (D) e parênquima (E) desobstruídos pelo processo de corte e tratamento do bambu natural, ditos microcanais compreendendo conformações naturais e ainda compreendendo a inserção de conectores em suas extremidades para a injeção de fluidos no interior do dispositivo. O dispositivo lignocelulósico da presente invenção funciona ainda como um micromisturador, em que os fluidos injetados em suas entradas são misturados no interior de seus microcanais. A presente invenção compreende ainda um processo de deposição de metais com propriedades catalíticas, compreendendo pelo menos uma etapa de deposição de íons metálicos, ou nanopartículas metálicas, no dispositivo lignocelulósico (Me-LμR). A presente invenção compreende ainda um microrreator catalítico lignocelulósico, compreendendo o dispositivo lignocelulósico após ser processado pelo processo de deposição de metais com atividades catalíticas.

1/19
“PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO, PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA E UM MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO”
Campo da Invenção
[001] A presente invenção compreende um processo de corte e tratamento do bambu natural, um dispositivo lignocelulósico obtido pelo processo de corte e tratamento do bambu natural, um processo de deposição catalítica no dispositivo lignocelulósico e um microrreator catalítico obtido pelo processo de deposição catalítica.
Histórico da invenção
[002] Microrreatores são dispositivos/estruturas confeccionados com diferentes técnicas e materiais. Basicamente é constituído de duas regiões distintas: uma zona de micromistura e outra de residência.
[003] Um microrreator é constituído de canais com diâmetros micrométricos de diferentes geometrias capazes de confinar líquidos em seu interior para misturar continuamente os mesmos durante o curso de uma distância e tempo de residência variável (milissegundo até minutos). Ainda facilita a reação entre os reagentes na fase de mistura em uma reação homogênea sem ou com auxílio de catalizadores, ou ainda com auxílio de um catalizador imobilizado sob a superfície dos canais, e ainda acelerar reações no seu interior (reação heterogênea).
[004] A etapa mais importante no processo de fabricação de um microrreator é a construção dos microcanais do mesmo. Atualmente existem diversas técnicas que podem ser empregadas na fabricação de microrreatores, dentre elas destacam-se a moldagem por injeção, a fotolitografia, replicação por molde, impressão 3D e a ablação a laser
[005] Todas essas técnicas utilizam os materiais aço, vidro, termoplásticos, hidrogéis, elastômeros e papel como substratos.
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 8/42

2/19
[006] O documento CN105964198A revela um microrreator com uma microestrutura em forma de articulação de bambu em que compreende um tubo de entrada de material, um microcanal, um módulo, um tubo de saída de material e um trocador de calor. A passagem do fluxo através do módulo com uma microestrutura semelhante ao bambu aumenta a velocidade e a direção do fluxo de fluido no processo de mudança do duto, aumentando a eficiência de mistura; em particular a uma reação heterogênea.
[007] O documento CN202497876U revela um misturador de um reator tubular. O misturador é caracterizado pelos misturadores tipo junta de bambu estarem dispostos em uma seção de mistura de material e/ ou uma seção de reação de material no reator tubular.
[008] O documento JP2008100163A revela um microrreator metálico do estado da técnica e seu método de manufatura, em que um microrreator é provido de um conector conectando um par de substratos de metal, uma passagem de fluxo de túnel constituída de um sulco minúsculo formado na superfície de conexão de pelo menos um substrato deste par de substratos de metal, uma abertura para introdução de matéria prima e abertura de descarga de gás que comunica com esta passagem de fluxo de túnel, uma camada portadora de catalisador formada na passagem de fluxo de túnel, um catalisador transportado pela camada de suporte de catalisador e um elemento de aquecimento disposto em pelo menos uma superfície do conector através de uma camada de isolamento cerâmico.
[009] O documento JP2009136847A revela um método de manufatura de um dispositivo microfluídico e um dispositivo microfluídico em que o dispositivo é composto por: uma porção superior na qual são injetadas duas matérias- primas líquidas X, Y, nas quais as matérias-primas líquidas injetadas X, Y reagem entre si e a partir das quais uma solução reagente produzida Z está descarregada; uma parte na porção intermediaria é disposta por baixo da porção superior e uma porção inferior disposta abaixo da porção intermediária. Ainda, na porção inferior, as matérias-primas líquidas X, Y são ramificadas
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 9/42

3/19
individualmente, de modo que uma pluralidade de fluxos ramificados dispostos alternadamente em uma direção predeterminada para cada tipo são descarregados para uma estrutura depositada pelo catalisador disposta na porção intermediária.
[0010] O documento US8029863B2 revela um método para fabricar um componente microfluídico compreendendo pelo menos um microcanal delineado pelas paredes inferior e superior e duas paredes laterais opostas, compreendendo formação, em uma superfície de um substrato, da parede inferior e das duas paredes laterais opostas do referido microcanal, de nanoestruturas que enchem o referido microcanal por crescimento in situ a partir de uma camada de catalisador metálico depositada nas paredes laterais opostas e na parede de fundo do referido microcanal.
[0011] O documento US2007161834A1 revela um método de reação catalítica utilizando um microrreator capaz de conduzir a reação catalítica trifásica de fases sólido-líquido-gasoso em curto tempo com elevado rendimento, em que o método usa um microrreator com um catalisador de metal ou complexo metálico.
[0012] Nenhum dos documentos citados revelam um processo de corte e tratamento do bambu natural, um dispositivo lignocelulósico, um processo de deposição catalítica e um microrreator catalítico lignocelulósico derivante pelo uso dos microcanais vasculares da matriz vegetal do bambu.
Descrição resumida da invenção
[0013] A presente invenção compreende um processo de corte e tratamento do bambu natural, compreendendo a coleta e corte dos colmos de bambu nos seus internós, o corte dos internós em barras e a converção por trefilagem das ditas barras em cilindros, o corte desses cilindros para a obtenção de cilindros menores, e a lavagem dos cilindros menores com água morna sob vácuo por imersão em um banho térmico de 30-50 °C, para limpeza dos feixes vasculares internos metaxilema, floema, protoxilema, esclerênquima e parênquima com
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 10/42

4/19
água por penetração induzida e secagem em convecção padrão a uma temperatura entre 50-60° C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C, obtendo-se assim um bambu processado.
[0014] A presente invenção compreende ainda um dispositivo lignocelulósico compreendendo os microcanais vasculares (metaxilema, floema, protoxilema, esclerênquima e parênquima) desobstruídos pelo processo de corte e tratamento do bambu natural, ditos microcanais compreendendo conformações naturais e ainda compreendendo a inserção de conectores em suas extremidades para a injeção de fluidos no interior do dispositivo.
[0015] O dispositivo lignocelulósico da presente invenção funciona ainda como um micromisturador, em que os fluidos injetados em suas entradas são misturados no interior de seus microcanais.
[0016] A presente invenção compreende ainda um processo de deposição catalítica, compreendendo pelo menos uma etapa de deposição de íons metálicos, ou nanopartículas metálicas, no dispositivo lignocelulósico (LμR), em que a dita deposição de íons metálicos é realizada por meio de complexação/ligação aos grupos carboxílatos (-COO-) e engloba as seguintes etapas:
a) Oxidar as funções oxidrilicas (-CH2OH) da celulose constituinte dos microcanais vasculares do bambu mediada por N-oxil-2,2,6,6- tetrametilpiperidina (TEMPO), em funções carboxílicas (-COOH) em que:
- para o preparo da solução oxidante com TEMPO, adicionar a um recipiente, 3,5 mL de uma mistura aquosa de TEMPO (0,016 g, 0,06 mmol) e brometo de sódio (0,80 g, 7,70 mmol), com auxílio de banho ultrassônico, em que o recipiente é mantido no banho térmico durante 10 min até solubilização completa da solução oxidante;
- adicionar no mesmo recipiente 4,75 mL de NaClO a 11.9% à mistura, e completar o volume total de 31 mL com água;
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 11/42

5/19
- ajustar o pH da solução cuidadosamente em 10 pela adição de solução de NaOH a 0,5 mol L-1 para o grupo carboxílico (-COOH) se transformar em carboxilato (-COO-);
- injetar a solução oxidante em um fluxo contínuo para dentro do dispositivo lignocelulósico LμR (100) a uma taxa de 0,1 mL min-1 durante 4 horas;
- adicionar 5 mL de etanol ao meio reacional;
- manter um fluxo continuo com etanol no LμR-TEMPO por 10 minutos a uma taxa de 0,1 mL min-1;
- lavar em fluxo contínuo com água ultrapura por 30 minutos a uma taxa de 0,1 mL min-1, e
- secar o LμR-TEMPO em estufa a uma temperatura entre 50-60 °C durante aproximadamente 1 hora, preferencialmente 55 °C por uma hora,
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons metálicos compreendendo atividades catalíticas no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO, em geral metais monovalente (Me+1), metais bivalentes (Me+2) e metais trivalentes (Me+3), podendo ser ligados à superfície de polímero de celulose por complexação entre a carga positiva do metal e a carga negativa do grupo funcional carboxíliato (-COO-) do dispositivo lignocelulósico-TEMPO (LμR-TEMPO):
b.1) depositar íons metálicos Me+1, Me+2 ou Me+3 a partir de uma solução salina em diferentes concentrações, de 1 × 10-3 a 2 mol L-1;
a obtenção do dispositivo lignocelulosico com metais [Me-LR] é realizada ao:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de Me+1, Me+2 ou Me+3 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas;
c) Lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água nos Me-LR ou para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 h a 0,1 mL min-1; e
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 12/42

6/19
- secar o Me-LR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
[0017] A presente invenção compreende ainda um microrreator catalítico lignocelulósico, compreendendo o dispositivo lignocelulósico após ser processado pelo processo de deposição de metais com atividades catalíticas.
Breve descrição das figuras
[0018] A presente invenção será discutida com mais detalhes a seguir com referência às figuras, nas quais:
- A figura 1 ilustra um esquema geral de um microrreator do estado da técnica;
- A figura 2 ilustra um esquema das etapas da 1 a 4 de fabricação do dispositivo da presente invenção;
- A figura 3 ilustra imagens 3D de microtomografia de raios-X na seção transversal e longitudinal com representação dos microcanais do bambu constituintes os feixes vasculares definidos pela botânica como metaxilema, floema, protoxilema, esclerênquima e parênquima. Eles são responsáveis para o escoamento dos fluidos e reagentes no interior da matriz vegetal do bambu pelo comprimento desejado;
- A figura 4 mostra uma imagem obtida por microscopia eletrônica em que é ilustrada as placas crivadas no interior dos microcanais vasculares;
- A figura 5 ilustra uma concretização do dispositivo lignocelulósico da presente invenção;
- A figura 6 ilustra uma concretização do dispositivo lignocelulósico da presente invenção;
- A figura 7 ilustra o processo genérico de deposição de íons metálicos compreendendo atividade catalítica;
- A figura 8 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de cobre no dispositivo lignocelulósico;
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 13/42

7/19
- A figura 9 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de paládio no dispositivo lignocelulósico.
- A figura 10 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de prata no dispositivo lignocelulósico;
- A figura 11 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de rutênio no dispositivo lignocelulósico;
- A figura 12 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de ferro no dispositivo lignocelulósico;
- A figura 13 ilustra imagens 2D e 3D de microtomografia de raios-X na seção transversal e longitudinal com representação dos microcanais do bambu revestidos com metal (cobre) após o processo de deposição do metal com propriedades catalíticas;
- A figura 14 ilustra uma reação catalítica realizada por uma concretização do microrreator catalítico da presente invenção;
- A figura 15 ilustra diferentes reações catalíticas realizadas por uma concretização do microrreator catalítico da presente invenção.
Descrição detalhada da invenção
[0019] A presente invenção compreende um processo de corte e tratamento do bambu natural, um dispositivo lignocelulósico (100) obtido pelo processo de corte e tratamento do bambu natural, um processo de deposição catalítica no dispositivo lignocelulósico (100) e um microrreator catalítico (220) obtido pelo processo de deposição catalítica.
[0020] O processo de corte e tratamento do bambu pode ser dividido em 4 etapas, e compreende:
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 14/42

8/19
- na primeira etapa, colmos de bambu (08) são coletados e cortados em internós (10);
- na segunda etapa, os internós (10) são cortados em barras (12) e convertidos por trefilagem em cilindros (14);
- na terceira etapa, os cilindros (14) são submetidos a cortes, preferencialmente com disco de borda diamantada para obtenção de cilindros menores (16);
- na quarta etapa, os cilindros menores (16) são submetidos para limpeza dos feixes vasculares internos metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C), esclerênquima (D) e parênquima (E), contidos naturalmente no dispositivo, com água por penetração induzida e secagem, obtendo-se assim o bambu processado (52). A lavagem dos ditos microcanais (a), (b) e (c) permite um melhor escoamento dentro dos mesmos, devido a eliminação do polímero natural amido, fonte de alimentação de predadores naturais (cupim, insetos e fungos) e desobstrução dos microcanais (a), (b e (c) eventualmente fechados por substâncias naturais desconhecidas.
[0021] Na quarta etapa é que ocorre a transformação do bambu natural, em que a partir do tratamento térmico e lavagem com água a temperatura controlada, este passa a ter um escoamento de fluidos e reagentes melhorado no interior dos seus microcanais (a, b e c) e ainda permite um aumento da estabilidade do bambu tratado contra ataques e degradação biológica por ação de agentes externos, uma vez que o amido é fonte de alimentação de predadores biológicos.
[0022] As 3 primeiras etapas do processo (50) de corte e tratamento do bambu natural podem ser melhor visualizadas na figura 2.
[0023] Os microcanais internos metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C), esclerênquima (D) e parênquima (E) após a quarta etapa podem ser melhor visualizados na figura 3, em que é ilustrado imagens 2D e 3D de microtomografia de raios-X na seção transversal e longitudinal com representação do diâmetro interno (100-200 μm) com os microcanais do bambu (metaxilema, floema,
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 15/42

9/19
protoxilema, esclerênquima e parênquima) responsáveis para o escoamento dos fluidos e reagentes no interior da matriz vegetal do bambu.
[0024] Em uma concretização preferida, na primeira etapa do processo, os colmos de bambu (08) são cortados em internós (10) com diâmetros internos variáveis de 6 a 15 cm e comprimento de 10 a 40 cm em função da altura do corte a partir do solo, na segunda etapa, os internós (10) são preferencialmente cortados em barras (12) de 2 cm x 2 cm x 30 cm e convertidos por trefilagem em cilindros (14) com diâmetros variáveis de 0,2 a 1.0 cm, ainda, na terceira etapa, os cilindros (14) foram submetidos a cortes com disco de borda diamantada para obtenção de cilindros menores (16) com comprimentos de 1 a 20 cm, preferencialmente de 1 a 10 cm e por fim, na quarta etapa, a lavagem com água morna sob vácuo por imersão em um banho térmico é realizada a uma temperatura de 30-50 ̊C, preferencialmente entre 38-45 °C, e a secagem é realizada em convecção padrão a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
Dispositivo lignocelulósico LμR (100)
[0025] O dispositivo lignocelulósico LμR (100) compreende os microcanais (a), (b), e (c) desobstruídos pelo processo (50), compreende ainda dimensões na gama de 1 a 20 cm, preferencialmente 1 a 10 cm.
[0026] O dispositivo lignocelulósico LμR (100) compreende ainda a inserção ou adição de conectores machos (20) nas extremidades (53) do bambu processado (52), e a conexão desses conectores machos (20) a um conector simples fêmea (22) ou um conector fêmea (30) compreendendo uma pluralidade de entradas para a injeção de fluidos, em que o conector fêmea (30) é preferencialmente um conector em Y ou em T, em que compreendem 2 entradas (40) e (41).
[0027] O conector fêmea (22) ou (30) ao ser conectado ao conetor macho (20) possibilita a inserção de fluidos no interior bambu processado (52) sem que
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 16/42

10/19
ocorra um desacoplamento dos mesmos, devido as pressões envolvidas na injeção dos fluidos.
[0028] A conexão entre o conector macho (20) e os conectores fêmea (30) compreende um ponto de primeiro contato (35) em que os fluidos injetados, formam uma mistura parcialmente homogênea antes de sua entrada nos microcanais (a), (b) e (c) no interior do bambu processado (52).
[0029] No caso em que é utilizado um conector fêmea simples (22), os fluidos a serem misturados são colocados anteriormente em um recipiente (não mostrados), e então esta mistura resultante é vertida (ou injetada) no interior do dispositivo lignocelulósico LμR (100) através de meios de bombeamento, como uma bomba peristáltica, para que então ocorra a mistura em função do comprimento do dispositivo lignocelulósico LμR (100), da taxa de injeção (0.01 – 5 mL/min) e da difusividade molecular das substancias nos solventes escolhidos para a injeção no dispositivo lignocelulósico LμR (100).
[0030] A figura 5 ilustra o dispositivo lignocelulósico LμR (100) da presente invenção compreendendo o conector fêmea (22) conectado ao conector macho (20), em que o conector macho está acoplado ao bambu processado (52). Ainda é ilustrada a entrada (26) pela qual um fluido é bombeado para passar pelo interior do dispositivo (100) através de seus microcanais (não mostrados) e em seguida saia pela saída (27).
[0031] A figura 6 ilustra o dispositivo lignocelulósico LμR (100) da presente invenção compreendendo o conector fêmea (30) em T conectado ao conector macho (20), em que o conector macho está acoplado ao bambu processado (52). O conector fêmea (30) em T permite a injeção de dois fluidos pelas entradas (40) e (41), e se encontram em um ponto de primeiro contato (35), e então a mistura parcialmente homogênea entram no bambu processado (52) a partir do conector macho (20). Os fluidos são manipulados independentemente um do outro, com auxílio de meios de bombeamento de fluidos, como bomba seringas (não mostrados) ou bomba peristálticas (não mostrado) para ser misturados no interior dos microcanais (a), (b), e (c) do dispositivo lignocelulósico (100).
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 17/42

11/19
[0032] O dispositivo lignocelulósico LμR (100) em sua configuração compreendendo o conector fêmea (30) com uma pluralidade de entradas, funciona como um micromisturador estático, em que dois ou mais reagentes são independentemente injetados por meios de deslocamento de fluidos, como uma bomba peristálticas (não mostrados) por exemplo, para ser misturados no interior dos canais e na saída do microrreator sairão finalmente misturados em função do comprimento do dispositivo lignocelulósico LμR (100), da taxa de injeção (0.01 – 5 mL/min) e da difusividade molecular das substancias nos solventes escolhidos para a injeção no dispositivo lignocelulósico LμR (100).
[0033] A qualidade da mistura dos reagentes é definida em função da vazão, do comprimento, diâmetro interno dos microcanais do micromisturador que determinam o regime de escoamento (laminar ou turbulento) e da propriedade intrínseca da substância no meio reacional (difusão molecular) se for um regime laminar.
[0034] Os conectores machos (20) e fêmeas (22) ou o conector fêmea (30) em T ou Y são produzidos por exemplo em impressora 3D a partir de desenhos técnicos realizados com software gráficos, no entanto outros métodos de produção também podem ser utilizados.
[0035] A mistura no interior dos microcanais (a), (b), (c) do dispositivo lignocelulósico LμR (100) apresenta diferentes vantagens em relação aos micromisturadores estáticos do atual estado da técnica, os microcanais naturais do bambu apresentam irregularidades pela presença de conformações naturais denominadas, placas crivadas (28), em que as ditas placas crivadas (28) permitem a criação de zonas de turbulências dentro dos microcanais (a), (b) e (c) com um aumento da eficiência da mistura entre os fluidos. Nos micromisturadores estático retilíneo do estado da técnica, predomina um regime laminar com uma mistura limitada ao processo difusivo molecular da substancia de interesse entre as lâminas de fluidos no interior do microcanal.
[0036] A figura 4 ilustra em maiores detalhes uma placa crivada (28) presente no microcanal (a) metaxilema.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 18/42

12/19
[0037] O aumento do comprimento dos micromisturadores permite um aumento da eficiência da transformação química por duas razões, sem ou com a presencia do catalizador: (i) aumento do tempo de residência para um maior tempo de contato entro os fluidos/reagentes no interior dos canais; (ii) aumento da superfície de contato dos reagentes. O aumento do tempo de residência pode ser variado em função da taxa de vazão dos fluidos/reagentes A e B que são injetados no dispositivo lignocelulósico (100).
Exemplo de uma concretização do micromisturador da presente invenção:
[0038] Para testar a eficiência de mistura e homogeneização, o dispositivo LμR (100) conectado a conectores fêmeas (30) foi utilizado na síntese de nanopartículas de prata (AgNPs), a partir da injeção contínua de 4 mL AgNO3 (10-3 mol L-1) e 4 mL citrato de sódio (10-3 mol L-1) no interior do micromisturador pelas entradas (41) e (40), de modo que os fluidos injetados se encontrem no ponto de primeiro contato (35), e então a mistura parcialmente homogênea entra no bambu processado (52) a partir do conector macho (20), e então, gotejamento a partir da saída (27) da mistura resultante em 6 mL de uma solução redutora de NaBH4 (10-3 mol L-1) em Becker (não mostrado). As AgNPs sintetizadas apresentaram comprimento de onda máximo (máx) em 394,0 nm, indicando que o dispositivo apresenta uma zona de micromistura altamente eficiente para criar uma solução homogênea entre AgNO3 e citrato de sódio.
[0039] Uma vantagem do micromisturador da presente invenção é que ele pode virar um microrreator em função da reatividade de dois reagentes dentro do ambiente microconfinado dos microcanais do bambu também na ausência de catalizadores (reações em fase homogêneas sem catalizador).
Processo de Deposição Catalítica
[0040] O processo de deposição catalítica segundo a presente invenção compreende pelo menos uma etapa de deposição de íons metálicos, ou nanopartículas metálicas, preferencialmente de cobre, prata, paládio, rutênio e ferro no dispositivo lignocelulósico LμR (100), em que a dita deposição de íons
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 19/42

13/19
metálicos é realizada por meio de complexação/ligação aos grupos carboxílatos (-COO-) e engloba as seguintes etapas:
a) Oxidação das funções oxidrilicas (-CH2OH) da celulose constituinte dos microcanais vasculares do bambu mediada por N-oxil-2,2,6,6- tetrametilpiperidina (TEMPO), em funções carboxílicas (-COOH) em que:
- para o preparo da solução oxidante com TEMPO, adicionar a um recipiente (não mostrado), como um Becker 3,5 mL de uma mistura aquosa de TEMPO (0,016 g, 0,06 mmol) e brometo de sódio (0,80 g, 7,70 mmol), o Becker (não mostrado) é mantido em um banho ultrassônico, durante 10 min até solubilização completa da solução oxidante;
- adicionar no mesmo Becker 4,75 mL de NaClO a 11.9% à mistura, e completar o volume total de 31 mL com água ultrapura;
- ajustar o pH da solução cuidadosamente em 10 pela adição de solução de NaOH a 0,5 mol L-1 para o grupo carboxílico (-COOH) se transformar em carboxilato (-COO-);
- injetar a solução oxidante em um fluxo contínuo para dentro do dispositivo lignocelulósico LμR (100) (Adotou-se uma massa de celulose nas paredes dos canais de aproximadamente 0,1 g) a uma taxa de 0,1 mL min-1 durante 4h;
- adicionar 5 mL de etanol ao meio reacional;
- manter um fluxo continuo com etanol no LμR-TEMPO por 10 minutos a uma taxa de 0,1 mL min-1;
- lavar em fluxo contínuo com água ultrapura por 30 minutos a uma taxa de 0,1 mL min-1, e
- secar em estufa a uma temperatura entre 50-60° C durante aproximadamente 1 hora, preferencialmente 55° C por uma hora,
- obter o dispositivo lignocelulósico LμR - TEMPO (LμR-TEMPO);
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons metálicos (ou genericamente metais se for depositados como nanopartículas metálicas) compreendendo atividades catalíticas no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO, em geral metais monovalente (Me+1), metais bivalentes
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 20/42

14/19
(Me+2) e metais trivalentes (Me+3), podendo ser ligados à superfície de polímero de celulose por complexação entre a carga positiva do metal e a carga negativa do grupo funcional carboxílato (-COO-) do dispositivo lignocelulósico-TEMPO (LμR-TEMPO):
b.1) depositar íons metálicos Me+1, Me+2 ou Me+3 a partir de uma solução salina em diferentes concentrações, de 1 × 10-3 a 2 mol L-1.
A obtenção do dispositivo lignocelulósico com metais [Me-LR] é realizada ao:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de Me+1, Me+2 ou Me+3 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas;
c) Lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura nos Me-LR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Me-LR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
[0041] Em uma concretização preferida, o íon metálico depositado é um íon de cobre, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de cobre no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de CuSO4 5H2O, Cu(NO3)2 e CuCl2 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Cu-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no Cu-LR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 21/42

15/19
Secar o Cu-LR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
[0042] Ainda, em outra concretização preferida, o íon metálico depositado é um íon de paládio, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de paládio no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de Pd(acetato)2 e PdCl2 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 h para obtenção de Pd-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Pd-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Pd-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
[0043] Ainda, em outra concretização preferida, o íon metálico depositado é um íon de prata, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de prata no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de AgNO3 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 h para obtenção de Ag-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Ag-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
Secar o Ag-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 22/42

16/19
[0044] Ainda, em outra concretização preferida, o íon metálico depositado é um íon de Rutênio, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de Rutênio no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de RuCl3 (tricloreto de rutênio), RuI3 (triiodeto de rutênio) ou Ru(acac)3 (acetil acetonato de Rutênio) (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Ru-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Ru-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Ru-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
[0045] Ainda, em outra concretização preferida, o íon metálico depositado é um íon de Ferro, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de Ferro no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de FeSO4 (Sulfato ferroso) ou Fe2(SO4)3 (Sulfato férrico) (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Fe- LR;
c) Lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Fe-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Fe-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h, preferencialmente 55 °C.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 23/42

17/19
[0046] A figura 7 ilustra o processo genérico de deposição de íons metálicos (Cu, Pd, Ag, Ru e Fe) a partir dos correspondentes sais mencionados em cima compreendendo atividade catalítica por reações orgânicas de diferente interesse: formação de triazois por ação do cobre, acoplamento cruzado C-C por ação do paládio, redução do grupo nitro (-NO2) em amino grupo (-NH2) por ação da prata, hidrogenação de oleofinas por ação do rutênio, degradação de compostos de, fenóis, clorofenóis por ação do catalizador ferro.
[0047] A figura 8 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de cobre no dispositivo lignocelulósico (100), formando o microrreator catalítico lignocelulósico Cu-LμR. [0048] A figura 9 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de paládio no dispositivo lignocelulósico (100), formando o microrreator catalítico lignocelulósico Pd-LμR. [0049] A figura 10 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de prata no dispositivo lignocelulósico (100), formando o microrreator catalítico lignocelulósico Ag-LμR. [0050] A figura 11 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de rutênio no dispositivo lignocelulósico (100), formando o microrreator catalítico lignocelulósico Ru-LμR. [0051] A figura 12 ilustra o processo de uma concretização preferida da presente invenção em que ocorre a deposição de íons de ferro no dispositivo lignocelulósico (100), formando o microrreator catalítico lignocelulósico Fe-LμR.
Microrreator catalítico lignocelulósico (200)
[0052] O microrreator catalítico lignocelulósico (200), compreende o dispositivo lignocelulósico (100) após ser processado pelo processo (60), e compreende a deposição de diferentes metais com propriedades catalíticas para aceleração de reação orgânicas heterocataliticas, onde o metal de interesse é suportado (ligado/bloqueado) na matriz vegetal das paredes internas dos
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 24/42

18/19
microcanais previamente funcionalizado com grupos carboxilatos (-COO-) e grupo carboxílicos (-COOH).
[0053] O diâmetro do microrreator catalítico lignocelulósico (200) é variável de 4 até 10 mm em função do número de microcanais que queremos usar para a deposição de metais e aumentar a superfície de contato entre os reagentes/fluidos com áreas superficial metálica. O comprimento do dispositivo (200) é variável de 2 até 20 cm dependendo do tempo de residência desejado em função da taxa de vazão de injeção dos reagentes/fluidos.
[0054] No caso em que é utilizado um conector fêmea simples (22), os fluidos a serem misturados são colocados anteriormente em um recipiente (não mostrados), e então esta mistura resultante é vertida (ou injetada) no interior do dispositivo lignocelulósico LμR (200) por meios de bombeamento, com uma bomba peristáltica (não mostrado), para que então ocorra o contato entre os reagentes/fluidos com o catalizador metálico depositado nas paredes dos microcanais. Em função do diâmetro comprimento do dispositivo catalítico lignocelulósico LμR (200), da taxa de injeção (0.01 – 5 mL/min) e da difusividade molecular das substâncias nos solventes escolhidos os tempos reacionais para obtenção dos produtos desejados por ação dos metais catalíticos podem variar de acordo com as variáveis mencionadas a cima.
[0055] No caso em que é utilizado um conector Y ou T os reagentes são injetados separadamente para se misturar e entrar em contato com o catalizador metálico no interior do microrreator catalítico lignocelulósico (200).
[0056] A figura 13 ilustra os microcanais do microrreator catalítico (220) da presente invenção, em que os ditos microcanais apresentam revestimento metálico, em que o revestimento foi realizado através do processo de deposição catalítica.
Aplicação catalítica dos Cu-LR e Pd-LμR
[0057] A figura 14 ilustra a reação de cicloadição 1,3 dipolar entre uma azida
e um alcino terminal na presença de cobre (I) (CuAAC) em fluxo contínuo foi
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 25/42

19/19
selecionada como referência para testar a eficácia do microrreator catalítico Cu- LR. 3 mL de uma solução de 2:1 MeOH:H2O, contendo fenilacetileno 1a (0,14 mmol), 1-azido-4-bromobenzeno 2a (0,12 mmol), ascorbato de sódio (10% mol) foram inicialmente injetados (bomba peristáltica) através do Cu-LμR a uma taxa de fluxo de 0,1 mL min-1. O resultado ótimo foi observado após 8 horas (rendimento isolado de 80% de 1-(4-bromofenil)-4-fenil-1H-1,2,3-triazol 3aa), enquanto um aumento adicional do tempo de reação não melhorou significativamente o resultado da reação. Como esperado, a produtividade do processo diminuiu com o aumento da taxa de fluxo (até 0,8 mLmin-1) para 55% no mesmo tempo de reação (8 horas), indicando assim a saturação da atividade catalítica de Cu-LμR. Outras sínteses de triazóis foram testadas com rendimento variável de 60 até 90 % (figura 4).
[0058] A figura 15 ilustra as reações de acoplamento cruzado C-C catalisados por Paládio denominadas pelo autores Heck, Suzuki, Sonogashira, Neguishi e Stille são possíveis em microrreatores lignino-celulósicos de bambu funcionalizados com paládio (Pd-LμR) para reações de acoplamento cruzado em fluxo contínuo com rendimento variável de 50 até 95%.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 26/42

1/8
Reivindicações
1. PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, caracterizado por compreender:
i. coletar e cortar colmos de bambu (08) nos internós (10);
ii. cortar os internós (10) em barras (12) e converter por trefilagem as ditas barras (10) em cilindros (14);
iii. cortar os cilindros (14), para obtenção de cilindros menores (16);
iv. lavar os cilindros menores (16) com água morna sob vácuo por imersão em um banho térmico de 30-50 °C, para limpeza dos feixes vasculares internos metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C), esclerênquima (D) e parênquima (E) com água por penetração induzida e secar em convecção padrão a uma temperatura entre 50-60°C durante 1 h, obtendo-se assim o bambu processado (52).
2. PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pela temperatura de secagem em convecção padrão ser de 55 °C.
3. PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelos colmos de bambu (08) compreenderem diâmetros internos preferencialmente variáveis de 6 a 15 cm e comprimento de 10 a 40 cm em função da altura do corte a partir do solo.
4. PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelos cilindros menores (16); compreenderem comprimentos preferencialmente de 1 a 20 cm.
5. PROCESSO DE CORTE E TRATAMENTO DO BAMBU NATURAL, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pela temperatura do banho térmico ser preferencialmente entre 38-45 °C.
6. DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO (100), caracterizado por compreender os microcanais metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C),
 Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 27/42

2/8
esclerênquima (D) e parênquima (E) desobstruídos pelo processo conforme definido na reivindicação 1, ditos microcanais compreendendo conformações naturais e ainda compreender a inserção de conectores machos (20) nas extremidades (53) do bambu processado (52) para a injeção de fluidos no interior do dispositivo (100).
7. DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO (100), de acordo com a reivindicação 6, caracterizado pela conexão dos conectores machos (20) a um conector fêmea (30) compreendendo uma pluralidade de entradas (40) e (41) em que entre a conexão dos conectores macho e fêmea há um ponto de primeiro contato (35) em que os fluidos injetados são previamente misturados, formando uma mistura parcialmente homogeneizada antes de sua entrada nos microcanais metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C), esclerênquima (D) e parênquima (E) no interior do bambu processado (52).
8. DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO (100), de acordo com as reivindicações 6 e 7, caracterizado por funcionar como um micromisturador, em que os fluidos injetados nas entradas do conector fêmea são misturados no interior dos microcanais metaxilema (A), floema (B), protoxilema (C), esclerênquima (D) e parênquima (E).
9. DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO (100), de acordo com a reivindicação 6, caracterizado por compreender comprimento de 1 a 20 cm.
10. DISPOSITIVO LIGNOCELULÓSICO (100), de acordo com a reivindicação 9, caracterizado por compreender comprimento preferencialmente de 1 a 10 cm.
11. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, caracterizado por compreender pelo menos uma etapa de deposição de íons metálicos, ou nanopartículas metálicas, no dispositivo lignocelulósico (100), em que a dita deposição de íons metálicos ou nanopartículas metálicas é realizada por meio
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 28/42

3/8
de complexação/ligação aos grupos carboxílatos (-COO-) e engloba as seguintes etapas:
a) oxidar as funções oxidrilicas (-CH2OH) da celulose constituinte dos microcanais vasculares do bambu mediada por N-oxil-2,2,6,6- tetrametilpiperidina (TEMPO), em funções carboxílicas (-COOH) em que:
- para o preparo da solução oxidante com TEMPO, adicionar a um recipiente, 3,5 mL de uma mistura aquosa de TEMPO (0,016 g, 0,06 mmol) e brometo de sódio (0,80 g, 7,70 mmol), com auxílio de banho ultrassônico, em que o recipiente é mantido no banho térmico durante 10 min até solubilização completa da solução oxidante;
- adicionar no mesmo recipiente 4,75 mL de NaClO a 11.9% à mistura, e completar o volume total de 31 mL com água;
- ajustar o pH da solução cuidadosamente em 10 pela adição de solução de NaOH a 0,5 mol L-1 para o grupo carboxílico (-COOH) se transformar em carboxilato (-COO-);
- injetar a solução oxidante em um fluxo contínuo para dentro do dispositivo lignocelulósico LμR (100) a uma taxa de 0,1 mL min-1 durante 4 horas;
- adicionar 5 mL de etanol ao meio reacional;
- manter um fluxo continuo com etanol no LμR-TEMPO por 10 minutos a uma taxa de 0,1 mL min-1;
- lavar em fluxo contínuo com água ultrapura por 30 minutos a uma taxa de 0,1 mL min-1, e
- secar o LμR-TEMPO em estufa a uma temperatura entre 50-60 °C durante aproximadamente 1 h,
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons metálicos compreendendo atividades catalíticas no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO, em geral metais monovalente (Me+1), metais bivalentes (Me+2) e metais trivalentes (Me+3), podendo ser ligados à superfície de polímero de celulose por complexação entre a carga positiva do metal e a carga negativa
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 29/42

4/8
do grupo funcional carboxílilato (-COO-) do dispositivo lignocelulósico-TEMPO (LμR-TEMPO):
b.1) depositar íons metálicos Me+1, Me+2 ou Me+3 a partir de uma solução salina em diferentes concentrações, de 1 × 10-3 a 2 mol L-1;
a obtenção do dispositivo lignocelulosico com metais [Me-LR] é realizada ao:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de Me+1, Me+2 ou Me+3 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas;
c) Lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura nos Me-LR ou para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Me-LR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h.
12. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, de acordo com a reivindicação 11, caracterizado pelo íon metálico ser um íon de cobre, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de Cobre no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de CuSO4 5H2O, Cu(NO3)2 e CuCl2 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Cu-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no Cu-LR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 h a 0,1 mL min-1; e
- secar o Cu-LR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 30/42

5/8
13. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, de acordo com a reivindicação 11, caracterizado pelo íon metálico ser um íon de paládio, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de paládio no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de Pd(acetato)2 e PdCl2 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Pd-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Pd-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Pd-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 hora.
14. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, de acordo com a reivindicação 11, caracterizado pelo íon metálico ser um íon de prata, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de prata no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de AgNO3 (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 h para obtenção de Ag-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Ag-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 31/42

6/8
- secar o Ag-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h.
15. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, de acordo com a reivindicação 11, caracterizado pelo íon metálico ser um íon de rutênio, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de Rutênio no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de RuCl3 (tricloreto de rutênio), RuI3 (triiodeto de rutênio) ou Ru(acac)3 (acetil acetonato de Rutênio) (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Ru-LR;
c) lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Ru-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Ru-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h.
16. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, de acordo com a reivindicação 11, caracterizado pelo íon metálico ser um íon de ferro, sendo as etapas b) e c) realizadas da seguinte forma:
b) funcionalizar com catalisadores, a partir da deposição de íons de Ferro no dispositivo lignocelulósico tratado com o TEMPO, LμR-TEMPO:
- injetar 2-10 mL de uma solução aquosa de FeSO4 (Sulfato ferroso) ou Fe2(SO4)3 (Sulfato férrico) (1 × 10-3 a 2 mol L-1) no LR em regime de fluxo contínuo a uma vazão de 0,10 mL min-1 durante 2 horas para obtenção de Fe- LR;
c) Lavagem do microrreator para retirada do excesso de sais não retidos/complexados nas paredes do microrreator, em que:
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 32/42

7/8
- injetar 10 mL de água ultrapura no e Fe-LμR para lavagem e remoção dos metais não ligados a matriz polimérica, por 1 hora a 0,1 mL min-1; e
- secar o Fe-LμR em estufa a uma temperatura entre 50-60°C durante aproximadamente 1 h.
17. PROCESSO DE DEPOSIÇÃO CATALÍTICA, de acordo com qualquer um das reivindicações 11 - 16, caracterizado pelas respectivas etapas de secagem do LμR-TEMPO, do Me-LR, do Cu-LR, do Pd-LR, do Ag-LR, do Ru-LR, e do Fe-LR serem realizadas a uma temperatura de 55 °C.
18. MICRORREA TOR CA T ALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), caracterizado por compreender o dispositivo lignocelulósico (100) após ser processado pelo processo conforme definido na reivindicação 11, compreendendo a deposição de diferentes metais com propriedades catalíticas para aceleração de reação orgânicas heterocataliticas, onde o metal de interesse é suportado (ligado/bloqueado) na matriz vegetal das paredes internas dos microcanais previamente funcionalizado com grupos carboxilatos (-COO-) e grupo carboxílicos (-COOH).
19. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo diâmetro do microrreator catalítico lignocelulósico (220) ser entre 4 até 10 milímetros.
20. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo seu comprimento ser entre 2 até 20 cm dependendo do tempo de residência desejado em função da taxa de vazão de injeção dos reagentes/fluidos.
21. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo metal com propriedade catalítica ser o cobre.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 33/42

8/8
22. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo metal com propriedade catalítica ser o paládio.
23. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo metal com propriedade catalítica ser a prata.
24. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo metal com propriedade catalítica ser o rutênio.
25. MICRORREATOR CATALÍTICO LIGNOCELULÓSICO (220), de acordo com a reivindicação 18, caracterizado pelo metal com propriedade catalítica ser o ferro.
Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 34/42

1/7
Figura 1 (Estado da técnica)
 Figura 2
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 35/42

2/7
Figura 3
  Figura 4
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 36/42

3/7
Figura 5
  Figura 6
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 37/42

4/7
Figura 7
  Figura 8
   Figura 9
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 38/42

5/7
Figura 10
  Figura 11
  Figura 12
  Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 39/42

6/7
Figura 13
  Figura 14
   Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 40/42

7/7
Figura 15
   Petição 870190016430, de 18/02/2019, pág. 41/42
