Planaltina, 15 de março de 2019
Ao Excelentíssimo Senhor Deputado Fábio Felix Câmara Legislativa do Distrito Federal
NESTA
Ref: Solicitação de Emenda Parlamentar
Projeto: Construções e Fazeres Sustentáveis com Bambu:
Educação ambiental, Tecnologia Social e Sustentabilidade para a promoção do Bem Viver.
Em consonância com as orientações dadas para a concessão de emendas parlamentares contidas no PPA e LOA 2016 – 2019 e atendendo as linhas temáticas 4094 – Promoção da Educação Ambiental e Ações Sustentáveis, o Instituto Brasília Ambiental e dos Recursos Hídricos do Distrito Federal (IBRAM) autarquia vinculada a Secretaria de Estado do Meio Ambiente (SEMA), vem por meio desta solicitar apoio para a realização do projeto supracitado.
O projeto visa mapear e controlar a ocorrência do bambu do gênero Phyllostachys, planta asiática considerada exótica e invasora, localizados na Estação Ecológica de Águas Emendadas ( ESECAE), na cidade de Planaltina-DF, onde foram identificadas, dentre outras, uma floresta de aproximadamente 3ha da espécie Phyllostachys Pubecens que avança sem controle sobre a vegetação nativa.
Visando a integração do conhecimento tradicional empírico e acadêmico, com foco na sustentabilidade prática-teórica, tendo como campo experimental a comunidade da cidade de Planaltina-DF, o IBRAM, em acordo de cooperação técnica com a Faculdade UnB Planaltina (FUP/UnB), na qual oferta cursos de graduação bacharel em Gestão Ambiental e Gestão do Agronegócio, licenciatura em Ciências Naturais e Educação do Campo, entre outros cursos de mestrado voltados para área ambiental e desenvolvimento rural, observam-se um aumento exponencial de estudantes e comunidade rural que refletem uma maior demanda por espaços de convivência e de atividades de extensão em construções sustentáveis. Segundo Caeiro (2010), o bambu surge hoje como uma solução para o futuro, amigável para o homem e para a natureza, onde há que preservar recursos naturais que estão em colapso. Temos no bambu uma alternativa viável de projeto sustentável, sensível, estético, estrutural; minimizando o problema ambiental.
Tem-se como meta a criação de uma unidade de tratamento e o aparelhamento de uma oficina para manuseio do bambu coletado na reserva, que diferente de outras espécies vegetais como o eucalipto, tem produtividade anual ininterrupta, garantindo o suprimento de matéria prima por mais de cem anos consecutivos. Esta espécie de bambu é a mais comercializada na China onde já foram identificados mais de mil usos, desde o broto até as suas folhas, na alimentação, fabricação de utensílios, habitações, lenha, carvão e até no tratamento de esgoto.
O projeto é fruto das atividades propostas pelo PEAC 60224 - Projeto de Extensão de Ação Continuada - da Universidade de Brasília, Planaltina DF que sem qualquer ônus para a instituição, face aos sucessivos cortes de verbas para pesquisa e extensão, instituiu o Laboratório de Pesquisas em Construções e Fazeres Sustentáveis - LaPeCFaS, cujo a coordenação executiva é exercida voluntariamente pelo pesquisador Coordenação Técnica, para o desenvolvimento e disseminação de tecnologias sociais por meio de cursos de capacitação e ações sociais que promovam a inserção do Bambu na cadeia produtiva comercial da região.

O projeto atende às determinações da Lei Federal 12.484, de 8/9/2011 – Lei do Bambu –, Lei Distrital 5965, de 16/8/2017 – IPTU Verde. Além disso, o projeto pode trazer soluções de conforto acústico que ajudem a minimizar os conflitos entre residentes, donos de bares e produtores culturais da cidade, atendendo à lei 4.092.
No Distrito Federal o ruído noturno (proveniente de bares, restaurantes, casas noturnas e demais estabelecimentos que funcionam à noite ) é atualmente fator de crescente incômodo a uma parcela da população residente no DF, verificado em conflitos comunitários recentes. Em algumas situações, há significativo impacto à saúde da população, que tem seu sono afetado ao longo dos anos. Entretanto, mesmo quando o número de estabelecimentos noturnos e a freqüência de funcionamento não são tão significativos, não caracterizando poluição sonora, os conflitos ocorrem e demonstram que a questão sonora é também social, com forte caráter cultural.
O LaPeCFaS, com base nas pesquisas já realizadas e o leque de parcerias consolidadas, está apto a desenvolver soluções para a adequação de espaços públicos e particulares em conformidade com o Art 14 da Lei do Silêncio, com a criação de estruturas e painéis acústicos produzidos com material 100% sustentável, colocando o Distrito Federal em posição de destaque no desenvolvimento deste tipo de tecnologia, até o momento inexistente no Brasil com tais características. Além disso, as tecnologias desenvolvidas na execução do projeto e compartilhadas com a comunidade configuram a criação de uma alternativa viável de geração de emprego e renda.
O montante ora arrecadado será empregado em forma de bolsas de aprendizado para membros da comunidade sob a coordenação técnica de equipe especializada, no desenvolvimento de um protótipo que consolide a solução estrutural e termo/acústica resultando na confecção de um Domo Geodésico com 10m de diâmetro por 5m de altura, com autonomia energética (solar/eólica) para iluminação e som ambiente, o qual será construído no Parque Sucupira na cidade de Planaltina como espaço multiuso, atendendo a reivindicação da comunidade e servindo de palco para intervenções públicas de conscientização ambiental coordenadas pelo IBRAM/FUP .
Valor destinado a bolsas: R$ 60.000,00
Valor destinado ao aparelhamento: R$ 20.000,00 Valor destinado a execução: R$ 120.000,00
TOTAL SOLICITADO: R$ 200.000,00
Prazo de execução: 8 meses (a contar da liberação do recurso)
Atenciosamente,
