05
Cultivo e manejo de bambuzais: um referencial teórico
  Lucas Ferreira Araújo UFRRJ
Gilmara Pires de Moura Palermo UFRRJ
Keiti Roseani Mendes Pereira UFAC
 10.37885/210604902
 
  RESUMO
 A presente revisão narrativa buscou compilar através da análise de diversos artigos, livros e trabalhos publicados em eventos científicos, o que se sabe sobre o plantio e manejo de bambuzais, com destaque para fins estruturais, brotos comestíveis ou material para cestaria e “esterillas”. Para isso, foi realizada uma revisão de literatura em livros, bases de dados de artigos e eventos científicos. Os resultados mostram que existe um mito de que os bambuzais crescem por si só e não precisam de tratos silviculturais. No entanto, estudos comprovam que caso as touceiras de bambu não recebam manejo regular, sua produtividade diminui, e se forem manejadas a sua produtividade pode até quadrupli- car. Verificou-se ainda que existem poucos estudos sobre a integração das diferentes espécies de bambu, sejam nativas ou exóticas, com outras culturas agrícolas ou até mesmo árvores em um contexto de sistemas agroflorestais, e que quando é plantado consorciado com a floresta e culturas agrícolas, o bambu pode representar uma ótima cultura a ser implantada, podendo aumentar a renda do pequeno ou médio agricultor. Apesar da promulgação da Lei no 12.484/11, que institui a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e Cultivo do Bambu (PNMCB), o país ainda carece de equipa- mentos e capacitação de profissionais para atender a demanda de assistência técnica a qualquer produtor interessado no cultivo e manejo do bambu.
Palavras-chave: Bambu, Silvicultura, Manejo.
Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades
   INTRODUÇÃO
O bambu é uma planta de rápido crescimento e de grande versatilida- de. É impossível imaginar na evolução da civilização humana, a não utilização deste mate- rial, visto ser ele uma matéria-prima usada há séculos pelo ser humano (FARRELY, 1984; DRUMOND; WIEDMAN, 2017).
As características como leveza, alta resistência mecânica e beleza, conferem aos bambus atributos especiais que possibilitam seu uso para diversos fins, que vão desde a construção de edificações, confecções de móveis, utensílios e objetos, até a geração de energia, produção de celulose, papel e carvão, bem como, fabricação de alimentos, como brotos de bambu e mais recentemente a produção da farinha de bambu usada no preparo de biscoitos e de cervejas (FELISBERTO; BERALDO; CLERICI, 2017; PAULINO, 2020).
Como matéria-prima de grande versatilidade, o bambu surge no Brasil, como uma al- ternativa promissora, capaz de diminuir a pressão sob as florestas e aumentar a abundância dos recursos florestais, uma vez que o mesmo, por apresentar rápido crescimento, com espécies que podem crescer até 1 metro diariamente (PEREIRA, 2012), pode vir a ser um substituto da madeira. De acordo com Pereira e Beraldo (2016) “tudo o que se faz com a madeira é possível fazer com o bambu, porque os dois são parecidos quimicamente.” O que diferencia as duas matérias-primas é a anatomia – porque o bambu é oco.
No Brasil, existem cerca de 258 espécies de bambus nativos (FILGUEIRAS et al., 2015) e que apresentam grande potencial de utilização. De acordo com os autores até os bambus herbáceos são passíveis de aproveitamento econômico, deste que estes sejam inseridos no mercado de plantas ornamentais.
Em 2011 foi criada no Brasil, a Lei no 12.484 (BRASIL, 2011), que institui a Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao Cultivo do Bambu (PNMCB), cujo objetivo é incentivar o manejo sustentável, cultivo e uso dos bambus. Contudo, ainda é necessário muito investimento em capacitação, desenvolvimento e divulgação das técnicas de manejo e dos métodos de propagação, bem como obtenção de máquinas e equipamentos destina- dos ao beneficiamento desse material específico. Por exemplo, para produção de colmos e brotos comestíveis, com padrão de qualidade para comercialização, se faz necessário capacitar técnicos para que esses possam orientar agricultores acerca do cultivo e tratos culturais necessários para o bom desenvolvimento das touceiras.
Diante da realidade brasileira de abundância de espécies nativas e exóticas, bem como a falta de investimentos e assistência técnica ao plantio, manejo e uso dos bambus, este capí- tulo visa explorar, mediante revisão bibliográfica, as técnicas de cultivo e manejo dos bambus.
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   DESENVOLVIMENTO Distribuição e Botânica dos Bambus
Os bambus são gramíneas pertencentes à família botânica Poaceae e sub-família Bambusoideae. Existem cerca de 1300 espécies, que ocorrem nos trópicos e regiões tempe- radas, ocorrendo desde o nível do mar até em grandes altitudes, como o gênero Arundinaria que na Índia ocorre a 3.000 m de altitude. Porém, a maioria das espécies de bambu é mais comum em áreas quentes e com alta pluviosidade, como a Ásia tropical e subtropical, América do Sul, África e Oceania (PEREIRA; BERALDO, 2016). No Brasil, existem representantes das tribos Olyreae (bambus herbáceos) e Bambuseae (bambus lignificados). Na Lista das Espécies da Flora do Brasil são citadas 258 espécies de bambus nativos, distribuídos em duas tribos, Olyreae com 17 gêneros (49%) e 93 espécies (36%) e Bambuseae que apresenta 18 gêneros (51%) e 165 espécies (64%), totalizando 35 gêneros. O número de bambus endêmi- cos no Brasil é alto, são 12 gêneros (34%) e 175 espécies (68%) (FILGUEIRAS et al., 2015).
As folhas dos bambus apresentam variadas formas e são constituídas por bainha e lâmina, com uma lígula na região de transição e pseudopecíolo. Existem dois tipos de folhas: as folhas de colmo (turião), que protegem o colmo jovem e as folhas de ramo, que realizam fotossíntese. É comum em alguns grupos de bambus a presença de fímbrias e/ou aurículas na região ligular, característica auxiliar para a identificação das espécies (FILGUEIRAS; VIANA; 2017).
A parte aérea do caule chama-se colmo, são formados por nós, entrenós e ge- mas. As paredes internas do colmo podem ser finas e frágeis, ou espessas e rígidas. O com- primento relativo dos entrenós ao longo do colmo, e a forma da região nodal também va- riam, e são informações muito úteis na distinção de espécies. Os padrões de ramificação dos colmos variam muito, e também são muito úteis na distinção de gêneros e espécies (FILGUEIRAS; VIANA, 2017).
Os colmos são ligeiramente cilíndricos e são constituídos por entrenós ocos, separa- dos uns dos outros por diafragmas, que aparecem externamente como nós, de onde saem ramos e folhas, de forma alternada. Embora a maioria das espécies de bambu sejam ocas, podem existir espécies de colmos maciços, como algumas do gênero Chusquea e a espécie Dendrocalamus strictus (PEREIRA; BERALDO, 2016).
O colmo de bambu nasce com o diâmetro que terá por toda sua vida, maior perto da base e menor em direção à ponta (ou seja, o bambu é geometricamente um tronco de cone), mas nunca aumenta com o passar dos anos, como ocorre normalmente com as árvores (HIDALGO LÓPEZ, 2003).
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   De acordo com Pereira e Beraldo (2016), o colmo completa seu crescimento poucos meses após o surgimento do broto, alcançando sua altura máxima em no mínimo 30 dias para espécies de menor porte e no máximo 180 dias para as espécies de maior porte.
A porção subterrânea do caule chama-se rizoma e é responsável por armazenar nu- trientes e pelo nascimento de novos colmos anualmente de forma assexuada pelas suas ramificações. Existem três tipos de rizomas, o primeiro é do tipo paquimorfo, de crescimento simpodial, que forma touceiras de colmos muito agrupados. O segundo é do tipo leptomor- fo, de crescimento monopodial, que se alastra e forma povoamentos extensos, no entanto, de acordo com Pereira e Beraldo (2016), no Brasil são desconhecidas espécies nativas de rizoma desse tipo. E o terceiro é do tipo anfipodial, com crescimento semi-entouceirante.
Os bambus com rizomas monopodiais são resistentes às baixas temperaturas, portanto comuns em zonas temperadas. São longos, delgados e cilíndricos. Possuem espessura ou diâmetro menor que os colmos que irão originar. Em cada nó do rizoma existe uma gema lateral em dormência, que pode se ativar produzindo um novo colmo ou um novo rizoma, que se desenvolve lateralmente, com germinação de aproximadamente 10% das gemas. O rizo- ma pode crescer entre 1 e 6 metros por ano, formando uma rede que pode atingir de 50 a 100 mil metros lineares por hectare. A brotação ocorre no período das chuvas, normalmente a partir de setembro, no Brasil. Os principais representantes deste grupo são os gêneros Arundinaria e Phyllostachys, ambos exóticos (PEREIRA; BERALDO, 2016).
Os rizomas do tipo paquimorfo são conhecidos como bambus entouceirantes e en- contram-se distribuídos nas regiões tropicais. Possuem rizomas curtos, grossos e sólidos, com entrenós assimétricos e raízes na parte inferior, possuem gemas laterais que se ativam e desenvolvem novos colmos e rizomas, porém a maioria das gemas permanece dormen- te. A brotação de novos colmos a curtas distâncias gera o agrupamento dos colmos na forma de touceira, e se não manejado pode levar ao seu congestionamento, dificultando a retirada de bambus que estão mais no interior da touceira e que possuem maior maturidade. São produzidos de 5 a 10 novos colmos anualmente em espécies entouceirantes e uma touceira pode conter de 30 a 100 colmos, normalmente. A brotação, sob condições naturais, ocorre sempre no verão, geralmente a partir de janeiro até março, no Brasil. Alguns gêneros de bambu representantes deste grupo são Bambusa, Dendrocalamus e Gigantochloa, todos exóticos. As espécies do gênero Guadua e Chusquea, que apresentam representantes na- tivos do Brasil, apresentam um crescimento do tipo semi-entouceirante, com colmos mais espaçados dentro das touceiras (PEREIRA; BERALDO, 2016).
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   Cultivo de Bambus Métodos de propagação
O plantio do bambu pode ser feito a partir de sementes (reprodução sexual) e por meio de propagação assexual, ou seja, a partir de partes da planta mãe (GUILHERME; RIBEIRO; CEREDA, 2017). No entanto, o plantio por semente é muito difícil de ser realizado, pois o ciclo de floração das espécies de bambu é muito irregular, o que dificulta a colheita, além das sementes possuírem pouca viabilidade. Desta forma, a propagação assexual é o prin- cipal método de reprodução dos bambus e pode ser feito a partir de rizomas ou porções do colmo (OLIVEIRA, 2013).
No caso dos bambus, os métodos de propagação vegetativa variam de acordo com a espécie, sendo os mais utilizados: segmentos nodais de ramos laterais (Figura 1), divisões de rizomas, parcelas do colmo, bem como, os métodos colombianos que utilizam brotações dos rizomas, chamadas chusquines, comum na propagação vegetativa de Guadua angus- tifolia. (ORNELLAS, 2017).
Figura 1. Propagação vegetativa através do plantio de ramos laterais retirados de um colmo de Dendrocalamus asper. A) Colmo de bambu com os ramos laterais. B) Estacas produzidas a partir da separação dos ramos laterais e colocada no solo para enraizamento.
Fonte: Autoria própria, 2021.
Uma outra técnica que vem sendo testada para propagação dos bambus é a micropro- pagação (Figura 2). Essa técnica consiste em produzir in vitro, sob condições de assepsia, novas plantas a partir de pequenas estruturas como embriões, meristemas apicais, tecidos,
     Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   órgãos ou partes de órgãos de uma planta. No entanto, de acordo com Leão (2017) o empre- go dessa técnica em escala industrial é recente, principalmente para os bambus do gênero Guadua e que um dos principais fatores limitantes do cultivo de bambu in vitro é a falta de métodos adequados para sua propagação vegetativa, principalmente quando se objetiva plantios industriais em grande escala. Nesse sentido, Generoso (2014) destaca que a con- servação in vitro do bambu ainda é pouco explorada e que para obter êxito é necessário o estabelecimento de protocolos eficientes para a desinfestação de explantes, a multiplicação de brotos e a conservação da coleção.
Figura 2. Micropropagação de Guadua chacoensis. A) Segmento nodal in vitro em brotação; B) cultura estabelecida; C) brotação de segmento nodal in vitro; D) touceira obtida de segmento nodal in vitro; E) touceira em tratamento de multiplicação com 20 μM de BAP (benzilaminopurina, citocinina sintética), [esquerda] subcultura subsequente em 20 μM de BAP e [direita] subcultura subsequente em meio sem BAP; F) [da esquerda para direita] plantas dos tratamentos com 0 μM, 20 μM e 40 μM de BAP após ficarem 40 dias em meio sem BAP; G) plântulas preparadas para aclimatação ex vitro.
Fonte: Ornelas et al., 2019.
Plantio e espaçamento
O plantio ou cultivo pode adotar diferentes modelos e escalas. Por exemplo, em uma plantação de grande escala, a matéria prima pode ser destinada a produção comercial de colmos estruturais, brotos comestíveis, carvão e celulose, além disso, os bambus, princi- palmente as espécies nativas possuem potencial para incorporação na restauração ecoló- gica de áreas degradadas. Os outros modelos de plantio podem ser em blocos, de borda e domésticos. O plantio em blocos é indicado para pequenas propriedades agrícolas, com pouca extensão de terras, onde são plantados em blocos espaçados entre si, outras cultu- ras agrícolas e florestais (agro-silvicultura). O plantio de borda, é realizado nos limites da
     Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   propriedade ou na borda de uma plantação agrícola, servindo como barreira contra o vento ou diminuindo a velocidade de escoamento das águas das chuvas e evitando a formação de voçorocas, principalmente em áreas íngremes. Já os plantios domésticos consistem em plantar algumas touceiras perto das casas para suprir diariamente a lenha, forragem e outras necessidades de sustento (DURAI; LONG, 2019). O plantio dos bambus deve ser realizado nas primeiras horas da manhã, de preferência em locais sombreados, com altitudes de 40m até 2400m, em terrenos planos ou com suaves ondulações, além disso, ele pode ser planta- do integrado com espécies de sub-bosque e agrícolas (GUILHERME; RIBEIRO; CEREDA, 2017). Para as espécies entouceirantes é indicado fazer o plantio na época das chuvas, já para as alastrantes, o período de seca é melhor (AZZINI et al., 1997).
Em relação ao clima, é mais indicado plantar os bambus em locais com temperaturas altas, que promovem o crescimento dos bambus. Já temperaturas baixas inibem o seu crescimento, exceto para alguns bambus do gênero Phyllostachys, e outros nativos de cli- ma temperado, que se desenvolvem bem em climas frios, suportando temperaturas de até -15°C. É importante salientar que a maioria das espécies se adapta bem ao clima tropical, com bom desenvolvimento entre 8°C e 36°C e precipitações iguais ou superiores a 1.200 mm anuais (PEREIRA; BERALDO, 2016).
O espaçamento entre touceiras depende da espécie plantada e do propósito do plantio. Para espécies de pequeno diâmetro (4-8 cm), como Oxytenanthera abyssinica, Dendrocalamus strictus, Bambusa multiplex e Thyrsostachys oliveri, o espaçamento deve ser de 4 x 4 m. Para espécies de diâmetro médio (8-15 cm), como Bambusa vulgaris, Dendrocalamus asper, Bambusa tulda e Dendrocalamus membranaceus, o espaçamen- to recomendado é de 5 x 5 a 7 x 7 m e para a espécie de largos diâmetros (>15 cm), Dendrocalamus giganteus o espaçamento recomendado é de 7 x 7 a 10 x 10 m. Ainda, segundo os mesmos autores, caso o espaçamento entre as touceiras seja muito curto, os colmos crescerão em altura, mas não irão produzir colmos com maiores diâmetros. Caso o espaçamento seja muito largo, a luz solar irá atingir mais o solo e plantas espontâneas irão colonizar a área, aumentando o risco de incêndios durante a estação seca. É recomendável duas formas de espaçamentos de plantio, a forma retangular e a triangular. Para plantios comerciais é recomendado a adoção do espaçamento triangular, que permite maior apro- veitamento da área (DURAI; TRINH, 2019).
Cultivo do Bambu em Sistema Agroflorestal
O bambu, por possuir raízes superficiais, não consegue absorver água e nutrientes das camadas mais profundas do solo, o que traz um obstáculo para o seu desenvolvimento. Desta forma, para atingir e manter a estabilidade de colheita e a fertilidade do solo em uma
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   touceira de bambu, os métodos tradicionais de plantio devem ser substituídos por métodos agroflorestais, que preconizam o consórcio de plantas (Figura 3), uso de adubos verdes, mínimo revolvimento do solo e manutenção da vida no solo, para que se possa diminuir os efeitos erosivos e aumentar a conservação da água no solo, e assim atingir a produtividade sustentável (FU MAOYI, 2007).
Além disso, muitas plantas crescem bem embaixo do dossel dos bambuzais, como é o caso das plantas da família Zingiberiaceae, como os gengibres e os açafrões, que podem trazer benefícios econômicos para os agricultores, durante as estações em que não se pode fazer a colheita de colmos ou brotos (RABIK; BROWN, 2003).
Em muitos países asiáticos, por exemplo, os bambus são plantados em pequena escala, e manejados seguindo algum princípio agroflorestal. De acordo com Maoyi e Banik (1995), bambus podem ser consorciados com culturas agrícolas, medicinais, espécies madeireiras, cultivo de fungos comestíveis ou até mesmo com a criação de peixes.
No caso do consórcio com espécies medicinais, as touceiras cultivadas tanto para produção de brotos ou colmos podem ser usadas, contudo no caso dos bambus alastrantes, o consórcio só é possível em plantações destinadas a produção de colmos. Para essa finali- dade, o bambu pode ser plantado com um espaçamento de 6 x 4 m e as plantas aromáticas com um espaçamento de 2 x 0,5 m.
Já o consórcio de bambus com culturas agrícolas é empregado até que as plantas de bambu se desenvolvam e ocupem todo o espaço. O bambu é plantado com um espaçamento de 4 x 4 m para as espécies de maiores diâmetros ou 3 x 2 m para espécies de menores diâmetros (MAOYI; BANIK, 1995).
De acordo com Durai e Long (2019), o bambu por possuir raízes superficiais (até 60 cm de profundidade) exploram a água no solo superficialmente e por isso, plantações de bambus entouceirantes podem ser consorciadas com espécies arbóreas de raízes profundas. Essas árvores podem ser plantadas com espaçamento de 20 × 50 m em uma distância de 3–5 m para as plantas de bambu mais próximas.
De acordo com Maoyi e Banik (1995), para o consórcio de bambus e espécies ma- deireiras, a proporção de bambus e árvores em povoamentos semi naturais é de 7:3 ou de 8:2 de bambus e árvores, e 6:1:3 ou 7:1:2 de bambus, coníferas e árvores de folhas lar- gas. Em modelos com bambu e árvores cultivadas, a proporção pode ser de 6:4. A época de plantio dos bambus e árvores deve ser determinada com base na taxa de crescimento das espécies arbóreas envolvidas. O uso de cultivos consorciados em um sistema agroflorestal de bambu e árvores deve deixar 1 m2 de área ao redor da touceira e pode ser feito por no máximo quatro anos após o plantio do bambu.
Ao se plantar árvores e bambus, o preparo total do solo deve ser empregado em áreas planas. Em áreas de declive, o solo deve ser preparado em linhas alternadas com linhas
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   de solo não preparado, recomenda-se que se faça adubação de acordo com a cultura no berço de plantio.
O plantio de bambu pode ser consorciado à criação de peixes através da construção de lagos, é um modelo mais facilmente aplicável em locais planos e úmidos. Neste caso, uma a três linhas de bambuzais para produção de brotos podem ser plantados próximo ao lago, e culturas como soja e centeio podem ser plantadas entre as touceiras de bambu. As culturas agrícolas podem ser colhidas para alimentação dos peixes e a lama do fundo do lago pode ser escavada e usada como fertilizante para as touceiras de bambu (MAOYI; BANIK, 1995).
O cultivo de bambus também pode ser consorciado com o cultivo de fungos comestíveis, entre estes, estão os gêneros Dictyophora, Pleurotus e Aurricularia. Uma camada de 10 cm de serrapilheira de folhas de bambu e cascas de algodão é colocada de forma uniforme no chão para servir de substrato aos fungos. Inoculação de Dictyophora tomentosa é feita em setembro para variedades que cresçam em temperaturas normais e de maio a junho para aquelas que precisam de maiores temperaturas. A colheita é após 4 a 8 meses, dependen- do da variedade do fungo. Pleurotus ostreatus e Aurricularia auricula-judoe são inoculados em março e colhidos dois meses depois, porém o segundo precisa ser cultivado em bolsas preenchidas com o substrato e penduradas nos colmos (MAOYI; BANIK, 1995).
Figura 3. Touceira de Dendrocalamus asper em sistema agroflorestal com banana e café.
Fonte: Autoria própria, 2021.
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   Adubação
Um fator que interfere no desenvolvimento da touceira e em sua maturação é a fertili- zação. De acordo com Fu Maoyi et al., (2008), a fertilização de bambus acelera o processo de maturação, sendo recomendado formulados de NPK de 0,5-1 kg de fertilizante por moi- ta. No caso da aplicação de fertilizantes de liberação lenta, como esterco bovino e composto, a dose recomendada é de 22,5 – 37,5 t/ha, ou 2,25 – 3,75 kg/m2.
A adubação de plantio para Guadua angustifolia é de 50 g por planta de NPK 10- 30- 10, pois se aproveita ao máximo o fósforo (P2O5) nesta etapa. Outra recomendação dada por Giraldo (2003) é aplicar do primeiro ao quarto ano de plantio, a fórmula de NPK 18-5-18, em três ciclos anuais, com uma dose de 50 g por planta no primeiro ano. No segundo ano, a dose deve aumentar para 100 g por planta e também deve ser feita a adição de 100 g de uréia ao término da estação chuvosa. No terceiro ano de plantio, eleva-se a dose para 150 g por planta. Do quinto ao nono ano, após as primeiras colheitas, recomenda-se disponibilizar, duas vezes ao ano um kg de NPK 18-5-18 por planta, esta medida tem o propósito tanto de fortalecer as novas brotações como favorecer o desenvolvimento do rizoma. Quanto ao uso de adubos orgânicos, o autor recomenda a aplicação de uma dose de 500 g por planta de esterco bovino no plantio.
Segundo Giraldo e Sabogal (2007), outra recomendação é aplicar formulados de NPK ao menos duas vezes ao ano, com uma dose de 60 a 100 g do formulado NPK (10- 30-10) e 10 g de Bórax por planta, pois o boro atua como catalisador para que a planta absorva melhor os demais nutrientes, os autores ressaltam que o uso excessivo de fertilizantes químicos (acima de 7.500 kg/ha) diminui o rendimento de colheitas. A aplicação é feita em trincheiras de 15 cm de profundidade ao redor das moitas. Caso as touceiras estejam situa- das em áreas de declive, é melhor aplicar o fertilizante diretamente na base das touceiras.
Segundo Maoyi e Banik (1995), fertilizantes orgânicos podem ser aplicados durante o inverno ou épocas mais secas, enquanto fertilizantes inorgânicos podem ser usados durante o início da primavera e final do verão, ou durante a estação mais chuvosa. Para moitas recém estabelecidas, fertilizantes como farinha de ossos e esterco bovino curado são ótimos para aumentar a fertilidade durante o outono e o inverno. Já os fertilizantes de liberação rápida, como a amônia e os formulados de NPK, devem ser empregados durante a primavera e o verão, para atenderem rapidamente as necessidades de crescimento da planta, que nesses períodos está em processo de brotação.
Já segundo Rabik e Brown (2003) outra técnica eficiente de adubação seria a incorpo- ração de adubos orgânicos diretamente no toco de um colmo cortado. Desta forma, após o corte do colmo, com o auxílio de uma barra de ferro ou ferramenta similar, se faz um buraco no diafragma do primeiro nó, e então se preenche o toco do colmo com fertilizante orgânico.
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   Esta técnica, acelera o processo de decomposição de um toco de colmo, que irá gerar es- paço para que novos brotos possam emergir (RABIK; BROWN, 2003).
Solo
A condição ideal para alto rendimento em uma touceira de bambu inclui solo bem estru- turado, que tenha uma boa capacidade de retenção de umidade, rico em matéria orgânica, geologicamente mais jovens, com faixa de pH entre 5,0-6,5, porém algumas espécies podem crescer até mesmo em pH 3,5 (BANIK, 2015).
A maioria dos bambus se desenvolvem em solos bem drenados, franco-arenoso a franco argiloso (BANIK, 2015). No caso de solo muito compactado e com pouca matéria or- gânica é necessário realizar a descompactação do mesmo, que pode ser feita com o auxílio de uma barra de ferro a uma profundidade de 15 a 20 cm próximo a touceira e 20 a 30 cm distante da mesma, isto deve ser feito durante o inverno a cada 3 ou 5 anos, entretanto não é recomendado em áreas de declive (RABIK; BROWN, 2003).
Fu Maoyi et al., (2008), recomenda o processo de amontoamento de solo para que haja um aumento da taxa de brotações em uma touceira. Este processo é feito no período de um a dois meses antes do início do verão e tem a finalidade de cobrir as gemas dos rizomas mais próximas a superfície. Não se deve adicionar uma camada de mulch maior do que 15 centímetros, pois irá inibir as brotações.
Rabik e Brown (2003) comentam que a proporção apropriada para a amontoa do solo é de 5:3:1 de solo, serrapilheira e composto. A mistura deve ser feita em ambiente sombreado e ter um aspecto homogêneo, deve ser amontoada ao redor da moita em um perímetro de, no mínimo 50 cm. A amontoa de solo deve atingir 1 cm abaixo do primeiro nó de todos os colmos, essa medida minimiza o ataque fúngico. Nesta fase, a incorporação de material orgânico e adição de serrapilheira ao solo também são boas práticas para reduzir a necessidade de aração e gradeamento. Estas práticas também são recomendadas para touceiras plantadas em solos com maiores inclinações, pois diminuem os efeitos erosivos e o escoamento de água da chuva (RABIK; BROWN, 2003).
Manejo dos Bambuzais
Estágio de crescimento do bambu
Para que se possa fazer o manejo dos bambuzais é importante saber em que estágio de crescimento o colmo está, pois, algumas utilizações vão exigir o bambu em seu estágio como broto, outras como colmo jovem e outras como colmo maduro.
Assim, o estágio de crescimento dos colmos pode ser dividido em 3 classes etárias:
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   I. broto – é o primeiro estágio do desenvolvimento e emerge com diâmetro definido, pois não possui células de câmbio ou procâmbio que possibilitem a diferenciação celular e a expansão em diâmetro (RABIK; BROWN, 2003);
II. colmo jovem – começa com o desprendimento das folhas caulinares, iniciando-se a brotação dos ramos primários, que por sua vez, também estão cobertos por folhas caulinares pequenas, que caem para dar origem aos ramos secundários (ELIZON- DO et. al., 2017). Nesta fase, os colmos com um a dois anos de idade possuem os tecidos mais tenros, gemas do rizoma vigorosas, paredes internas grossas, o teor de umidade alto e as varas podem produzir novos brotos através das gemas do rizoma (RABIK; BROWN, 2003);
III.colmo maduro – nesta fase os colmos estão com três a quatro anos de idade, e estão no auge da sua resistência mecânica (RABIK; BROWN, 2003) e já podem ser cortados.
Manejo da Touceira
O manejo da touceira se inicia a partir do planejamento de retirada dos colmos, tendo como base o inventário de plantio, que usa diversas informações como diâmetro a altura do peito dos colmos, estágio de maturidade, densidade da parcela, data de plantio, espaça- mento de plantio, procedência do material plantado, elevação do terreno, precipitação anual, temperatura média, tamanho da área a ser plantada e a classificação de solo, para que se possa ter valores precisos a respeito do rendimento e posteriores previsões de corte. É im- portante salientar que antes da remoção de qualquer material de uma touceira é necessário fazer esse planejamento (ELIZONDO et al., 2017).
De acordo com Pereira e Beraldo (2007), normalmente, o primeiro manejo de um cul- tivo de bambu tem início no quarto ano, quando são removidos das touceiras os colmos do primeiro ano, os defeituosos e aqueles que tenham tendência de congestionar a touceira.
O manejo é necessário, pois caso o corte de colmos em uma touceira seja negligen- ciado, esta tende a conter um número excessivo de varas, resultando em prejuízos tanto em qualidade quanto em quantidade de colmos. Um bambuzal bem estruturado se define pela integridade física dos colmos, que serão capazes por sua vez de suportar um ao outro, possuem um espaçamento apropriado entre si para que possam emergir novos brotos, e uma rede de rizomas capazes de ancorar a planta efetivamente (RABIK; BROWN, 2003). O contro- le da densidade de colmos, estrutura e proporção etária dos colmos da touceira são técnicas fundamentais para se conseguir uma boa produtividade (FU MAOYI, 2007).
Por isso, é necessária a remoção da touceira de colmos quebrados, muito tortos, em estado de senescência, colmos doentes ou com diâmetros pequenos para o padrão da
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   espécie, pois causam competição por espaço, reduzem a disponibilidade de luz e podem ser hospedeiros de doenças. No caso de colmos tortos ou com pequenos diâmetros estes podem ser deixados na touceira, quando existirem poucas varas em uma seção do bambuzal, podem ser deixados até que a próxima geração de brotos tenha atingido sua altura máxima, então o colmo fora dos padrões de uso poderá ser removido com segurança. O padrão de diâmetro normal para a espécie asiática Dendrocalamus asper, por exemplo, é de 12,0 a 20,0 cm, e colmos muito finos seriam os colmos com diâmetros inferiores a 10,0 centímetros (RABIK; BROWN, 2003).
Portanto, o primeiro passo no manejo preliminar de uma touceira é identificar e marcar as idades dos colmos, isto é feito quando as varas são jovens e ainda estão com as bainhas foliares, então é feita uma marcação no colmo com o respectivo ano em que brotaram, ou outro tipo de código como alguma cor, ou as letras do alfabeto (PEREIRA; BERALDO, 2016).
Para touceiras muito congestionadas, o método de colheita da “ferradura” é aplicá- vel e tem como princípio abrir um caminho de acesso facilitado ao centro da moita, além de gerar espaço ao crescimento de novas brotações. Então, os colmos são cortados e a touceira, ao ser olhada de cima, fica com um formato similar ao de uma ferradura, e o lado aberto facilita o acesso à touceira. Para isso, será necessário cortar alguns colmos jovens (RABIK; BROWN, 2003).
O autor Liese (1985) afirma que nenhum corte deve ser feito durante a estação de crescimento dos colmos devido ao risco de se danificar os brotos que estão em crescimen- to. A estação seca deve ser a preferida para o corte, pois os colmos apresentam teor de umidade e taxa de circulação de seiva menores, o que os torna menos atrativos ao ataque de organismos xilófagos. Porém, nesta época do ano os colmos também tendem a secar mais rapidamente, o que facilita a ocorrência de rachaduras.
No Brasil, a estação seca geralmente coincide com a ocorrência de temperaturas mais baixas, que tornam os insetos xilófagos menos ativos (PEREIRA; BERALDO, 2016).
Manejo para Produção de Brotos
O manejo eficiente dos bambus está diretamente relacionado com o uso que será dado a matéria prima, visto que existem diferenças no manejo quando o interesse é na produção dos brotos ou quando é na produção de varas estruturais, por exemplo (SOUZA, 2010).
A maioria das espécies de bambu produz brotos comestíveis, ricos em proteínas, fibras e elementos antioxidantes, que se parecem muito com o broto de juçara (Euterpe edulis) (PEREIRA; BERALDO, 2016). As espécies de bambu mais recomendadas para produção de brotos comestíveis são; Dendrocalamus asper, Dendrocalamus giganteus, Dendrocalamus latiflorus, Bambusa oldhamii e Phyllostachys pubescens. Outras espécies, como o Guadua
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   angustifolia e Bambusa vulgaris, não são tão apreciadas, pois produzem brotos muito amar- gos, devido ao seu alto teor de ácido cianídrico, (PEREIRA; BERALDO, 2016).
Ainda de acordo com Pereira e Beraldo (2016), o manejo para produção de brotos consiste no corte do broto quando este tem de 30,0 a 40,0 cm, ou seja, assim que ele inter- rompe seu crescimento inicial, que pode durar de dez a quinze dias. Após este período ele se tornará muito fibroso e inadequado ao consumo.
Assim que um broto é colhido, é ativada uma nova gema presente no rizoma e um novo broto emerge, e ao ser colhido, estimulará a brotação de uma nova gema. Esse processo pode se repetir por um período de dois a três meses e para que seja possível alcançar uma boa produtividade, a touceira precisa ser adubada mensalmente durante o período de co- lheita (PEREIRA; BERALDO, 2016).
No manejo de uma touceira para brotos, também é realizada a colheita dos colmos, já que a touceira pode apresentar colmos que não contribuem mais para o vigor das brotações. Anualmente, é necessário deixar na touceira dois a três brotos que se tornarão colmos jo- vens, e serão as “mães” para as brotações do ano seguinte. A touceira não deve apresentar mais do que dez colmos.
Um outro fator primordial para a produção de brotos é o uso de irrigação, uma vez que esta pode afetar a produtividade. Em experimentos conduzidos na Austrália e nas Filipinas, Midmore (2009) constatou que nos locais onde a irrigação foi um fator experimental, o nú- mero de brotações aumentou, com uma produção maior ainda se combinada com aplicação de fertilizantes. Enquanto o efeito combinado da ausência de irrigação e manejo diminuiu significativamente a produtividade.
Segundo Fu Maoyi (2007), as melhores técnicas de manejo para produção de brotos na espécie Dendrocalamus latiflorus seria o ajuste da densidade de colmos para 600 col- mos/ha, manter duas varas mães por touceira por ano, ajustar a estrutura da moita entre janeiro e fevereiro, remover todos os tocos antigos em março e abril, descompactar o solo ao redor das moitas e deixá-lo exposto ao sol por duas semanas, adicionar quinze cm de solo ao redor da touceira, adubar com 0,5 kg de fertilizante NPK (4:3:1) para cada touceira e afofar o solo ao redor da moita em junho. Se este modelo for seguido, o rendimento de brotos pode atingir até 23,12 t/ha.
Manejo para Uso Estrutural e Cestaria
O colmo de bambu destinado para construção civil, pode ser processado em cinco diferentes tipos de materiais de construção: (i) varas de bambu preservadas e secas, (ii) esterilla, (iii) esteiras de bambu trançadas, (iv) tiras e v) bambu processado mecanicamente (ZEA ESCAMILLA et al., 2019).
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   Para cada tipo de material construtivo, os atributos de qualidade variam. Por exemplo, a Norma Técnica Peruana de Construção com Bambu E100 (2012), normatiza que colmos destinados para esta finalidade devem ser maduros, colhidos entre 4 a 6 anos de idade, não apresentar uma deformação inicial do eixo maior que 0,33% da longitude do elemento e as peças também não devem apresentar uma conicidade maior que 1% e fissuras que ocupem mais de 20% do comprimento do colmo.
No caso da produção de colmos para uso estrutural (edificações), movelaria ou pro- cessamento mecânico é desejável obter a maior quantidade de colmos possíveis em uma touceira, mantendo entre quarenta a cinquenta colmos, distribuídos nas diferentes classes etárias. Segundo os autores Rabik e Brown (2003), em uma touceira que visa este tipo de aproveitamento, é necessário colher todos os brotos que emergem muito cedo ou muito tarde durante a época de brotação, e também todos os brotos que emergem muitos tortos ou muito próximos e que futuramente irão causar um adensamento de colmos na touceira.
Uma medida importante no manejo para produção de colmos estruturais, além da idade, é atentar-se para a distância apropriada entre colmos dentro da touceira. No caso da espécie Dendrocalamus asper, o espaçamento apropriado entre colmos é de no mínimo 20 cm e de no máximo 35 cm. É importante salientar que touceiras com menores densidades de varas promovem um aumento geral no diâmetro dos colmos, mas em contrapartida, o total de colmos na touceira diminui. Já touceiras com uma maior densidade de colmos, proporcio- nam uma colheita maior, porém as varas são de menor diâmetro (RABIK; BROWN, 2003).
Os colmos de dois anos não podem ser cortados para fins estruturais, pois ainda não estão lignificadas por completo, entretanto, segundo Hidalgo López (1974), colmos de um ano podem ser usados para cestaria e colmos de dois anos podem ser usados para produção de “esterillas” (painel de bambu muito usado na construção com bambu em países como a Colômbia, Equador e Costa Rica).
O produtor de bambus que tenha a necessidade de colheitas frequentes de colmos jovens precisa reservar algumas touceiras para este fim e é importante que esta área não se misture com a de colheita de colmos maduros para uso estrutural (RABIK; BROWN, 2003).
CONCLUSÕES/CONSIDERAÇÕES FINAIS
A partir da análise das fontes bibliográficas conclui-se que:
• O plantio de bambus deve ser bem planejado e é necessário manter o manejo constante para que se obtenha alta produtividade anual. Além disso, para que o agricultor de bambus aumente sua renda é necessário a implementação de téc- nicas agroflorestais ao cultivo, pois assim se reduz os custos para se atingir alta
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   produtividade e ganha-se maior diversidade de produtos com diferentes sazonalidades, garantido o ano inteiro uma renda ao produtor.
• O conhecimento de como cultivar e manejar a cultura do bambu são primordiais,
pois dependendo para que se destina a plantação, o modelo e escala de plantio, a adubação, o manejo do solo, a idade, proporção e corte dos colmos das diversas espécies de interesse variam.
• O manejo para a produção de brotos difere do manejo para produção estrutural e cestaria.
• A técnica de micropropagação é promissora quando se pensa em plantio em larga escala, no entanto, é necessário desenvolver técnicas de assepsia para que os explantes produzidos não sejam contaminados por microrganismos patogênicos.
• As recomendações de adubação para plantações de bambu são diferentes depen- dendo do autor, sendo necessário que sejam feitos mais estudos a respeito das demandas nutricionais das diferentes espécies, para que o produtor possa ter êxito ao adubar suas touceiras de bambu.
• São necessários mais estudos a respeito dos consórcios dos bambus com diferen- tes espécies.
REFERÊNCIAS
1. ARGUEDAS-CHAVERRI, A, ALEGRÍA, A., ARIAS-AGUILAR, D. Guadua angustifolia Kunth: opción de diversificación productiva para productores en la Península de Osa, Costa Rica. Tesis (Licenciatura en Ingeniería Forestal) - Escuela de Ingeniería Forestal, Instituto Tecnológico de Costa Rica. 24 p. Disponível em: https://cutt.ly/3nYHNbJ. Acesso em: 21 de maio de 2020.
2. AZZINI, A.; SANTOS, R. L.; PETTINELLI JÚNIOR, A. Bambu: material alternativo para cons- truções rurais. Campinas, SP, Instituto Agronômico de Campinas. Boletim Técnico, n. 171, p. 1-18, 1997. Disponível em: https://cutt.ly/CnYH9xL. Acesso em: 15 de abr. de 2020
3. BANIK, R. L. Bamboo Silviculture. In: LIESE, W.; KÖHL, M. Bamboo: The plant and its uses. 1 ed. Springer. 2015. P. 113-174. Disponível em: https://cutt.ly/fnYH6yd. Acesso em: 22 de mai. de 2020.
4. BRASIL. Lei No 12.484, de 8 de setembro de 2011. Política Nacional de Incentivo ao Manejo Sustentado e ao cultivo do Bambu. Brasília/DF: Presidência da República, [2011]. Disponível em: https://cutt.ly/3nkMXgY. Acesso em: 02 de mai. de 2020.
5. CASTAÑO, F.; MORENO, R. D. Guadua para todos: cultivo y aprovechamiento. Bogotá: Pa- namericana Formas e Impresos SA, 2004. Disponível em: https://cutt.ly/fnYJlXw. Acesso em: 25 de jun. de 2020.
6. DAS, M.; PAL, A. In vitro regeneration of Bambusa balcoa Roxb.: Factors affecting changes of morphogenetic competence in the axillary buds. Plant Cell Tissue Organ Culture, v. 81, p. 109-112, 2005. Disponível em: https://cutt.ly/anYJObB. Acesso em: 02 de mai. de 2020. 20
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   7. DRUMOND, P. M.; WIEDMAN, G. Bambus no Brasil: da biologia à tecnologia. 1. ed. Rio de Janeiro: ICH, 2017. Disponível em: https://cutt.ly/tnYJSaP. Acesso em: 01 de mai. de 2020.
8. DURAI, J.; LONG, T. T. Manual for Sustainable Management of Clumping Bamboo Forest. INBAR Technical Report, n. 41, 2019. Disponível em: https://cutt.ly/JnYJ8zk. Acesso em: 20 de maio de 2020.
9. ELIZONDO, E. B., BARQUERO, M. V. V.; FONSECA, L. V. “Desarollo de um modelo de pro- ducción de bambu guadua mediante la aplicación de técnicas silviculturales óptimas para la cuantificación del crecimiento y la capacidad de almacenamiento de carbono em plantaciones (Guadua angustifólia) en la Zona Sur de Costa Rica”. Escuela de Ingeniería Forestal- Centro de Investigación en Innovación Forestal. Relatório técnico, 2017. Disponível em: https://cutt. ly/VnYKwCq. Acesso em: 29 de abr. de 2020.
10. FARRELY, D. The Book of Bamboo: a comprehensive guide to this remarkable Plant, its uses, and its history. São Francisco: Sierra Club Books, 1984, 202 p.
11. FELISBERTO, M. H. F.; BERALDO, A. L.; CLERICI, M. T. P. S. Young bamboo culm flour of Dendrocalamus asper: Technological properties for food applications. LWT - Food Science and Technology, v. 76, p. 230–235, 2017. DOI: https://doi.org/10.1016/j.lwt.2016.06.015
12. GENEROSO, A. L. Caracterização morfológica e cultivo in vitro de espécies de bambu. Disser- tação (Mestrado em Genética e Melhoramento de Plantas) - Centro de Ciências e Tecnologias Agropecuárias da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Campos dos Goytacazes/RJ, 2014. Disponível em: https://cutt.ly/rnYLwYv. Acesso em: 22 de maio de 2020.
13. FILGUEIRAS, T. S.; VIANA, P. L. Bambus brasileiros: morfologia, taxonomia, distribuição e conservação. In: DRUMOND, P. M.; WIEDMAN, G. Bambus no Brasil: da biologia à tecnologia. Rio de Janeiro: ICH, p. 10-27, 2017. Disponível em: https://cutt.ly/XnYLyal. Acesso em: 23 de maio de 2020.
14. FILGUEIRAS, T. S. et al. Poaceae. In: Lista de espécies da flora do Brasil. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, 2015. Disponível em: http://floradobrasil.jbrj.gov.br/jabot/floradobrasil/FB193. Acesso em: 20 de maio de 2020.
15. MAOYI, F.; JINZHONG, X.; BENZHI, Z.; ZHENGCAI, L.; XIANTAN, X. Technical Manual on Sympodial Bamboos Cultivation. China Forestry Publishing House, 2008, 101 p. Disponível em: https://cutt.ly/bnYLdi1. Acesso em: 02 jun. de 2020.
16. GIRALDO HERRERA, É.; SABOGAL ESPINA, A. Una alternativa sostenible: la guadua técnicas de cultivo y manejo. 3. ed. Corporación Autónoma Regional del Quindío, 2007. 21
17. GIRALDO, E. Bienes y servicios ambientales de la guadua en Colombia (Guadua angustifolia Kunth). Boletín informativo mensal de la Red Internacional de Bambú y Ratán (INBAR), n. 12, 2008.
18. GIRALDO-CAÑAS, D. Catálogo de la familia Poaceae en Colombia. Darwiniana, v. 49, n. 2, p. 139-247, 2011. Disponível em: https://cutt.ly/dnYZnXi. Acesso em: 16 de maio de 2020.
19. HIDALGO-LÓPEZ, O. Bambú – su cultivo y aplicaciones em: fabricación de papel, construcción, Arquitectura, Ingenieria, Artesania. Estudios Tecnicos Colombianos Ltda., Colombia: Italgraf S. A., 318p., 1974. Disponível em: https://cutt.ly/XnYZTV2. Acesso em: 02 de maio de 2020.
20. HIDALGO-LÓPEZ, O. Bamboo: the gift of the Gods. D’vinni Ltda. Bogotá, Colômbia. 2003, 553p.
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   21. KELCHNER S. A. Bamboo Phylogeny Group – BPG. Higher level phylogenetic relationships wi- thin the bamboos (Poaceae: Bambusoideae) based on five plastid markers. Molecular Phyloge- netics and Evolution, v. 67, p. 404-413, 2013. DOI: https://doi.org/10.1016/j.ympev.2013.02.005
22. LEDGARD, S.; STEELE, K. Biological nitrogen fixation in mixed legume/grass pastures. In: FUJITA, K.; GODFRED, O. K.; Biological nitrogen fixation in mixed legume-cereal cropping systems. Plant and soil, v. 141, p.137-153, 1992. Disponível em: https://cutt.ly/PnYXICJ. Acesso em: 02 de maio de 2020.
23. LEÃO, J. R. A. Propagação in vitro de Guadua spp. nativos da Amazônia Sulocidental, Acre, Brasil. Tese (Doutorado em Ciências de Florestas Tropicais) - Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA, Manaus, 2017. Disponível em: https://cutt.ly/VnYCnwb. Acesso em: 03 maio de 2020.
24. LIESE, W. Bamboos: Biology, silvics, properties, utilization. Eschborn: GTZ, 1985. 132p.
25. MAOYI, F.; BANIK, R. L. Bamboo production systems and their management. In: 5o International Bamboo Workshop and the 4 International Bamboo Congress: propagation and Management. Anais [...]. Bali: INBAR, 1995. p. 18-33. Disponível em: https://cutt.ly/pnYCYuo. Acesso em: 04 maio de 2020.
26. MC CLURE, F. A. The Bamboos: a fresh perspective. Harvard University Press: Cambridge, 1966.
27. MIDMORE, D. J. Silvicultural management of bamboo in the Philippines and Australia for shoots and timber. Workshop held in Los Baños. Proceedings [...].
28. ACIAR Proceedings, v. 129, 2009. 139 p. Disponível em: https://cutt.ly/wnYCFur. Acesso em: 03 de maio de 2020. 22
29. MUDOI, K. M.; SIDDHARTHA, P. S.; ADRITA, G.; ANIMESH, G.; DEBASHISHA, B.; MINA, B., Micropropagation of important bamboos: a review. African Journal of Biotechnology, v. 12, p. 2770– 2785, 2013. DOI: https://doi.org/10.5897/AJB12.2122
30. OLIVEIRA, L. F. A. Conhecendo bambus e suas potencialidades para uso na construção civil. Monografia (Especialização em Construção Civil) - Escola de Engenharia da UFMG, Belo Ho- rizonte/MG, 2013. Disponível em: https://cutt.ly/2nYVEWZ. Acesso em: 05 de maio de 2020.
31. ORNELLAS, T. S. Micropropagação do bambu americano Guadua chacoensis (Rojas) Londoño & P. M. Peterson. Dissertação (Mestre em Ciências) - Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2017. Disponível em: https://cutt.ly/0nYBT8o. Acesso em: 05 de jun. de 2020.
32. ORNELLAS, T. S.; MARCHETTI, C. K.; OLIVEIRA, G. H.; FRITSCHE, Y.; GUERRA, M. P. Micropropagação de Guadua chacoensis (Rojas) Londoño & P. M. Peterson. Pesquisa Agro- pecuária Tropical, v. 49, e55450, 2019. DOI: https://doi.org/10.1590/1983-40632019v4955450
33. OPRINS, J.; GRUNEWALD, W.; GILLIS, K.; DELAERE, P.; PEETERS, H.; GIELIS, J. Micro- propagation: a general method for commercial bamboo production. In: Proceedings of the 7th World Bamboo Congress. 2004. Disponível em: http://hdl.handle.net/1854/LU-675271. Acesso em: 04 de mai. de 2020.
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades

   34. PAULINO, K. C. Exploration of the use of the flour from young culms of Dendrocalamus asper in the production of beer. TCC (Tecnólogo em Alimentos) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campo Mourão/ PR, 2020. Disponível em: https://cutt.ly/PnYVUAQ. Acesso em: 05 de mai. de 2020.
35. PEREIRA, M. A. R.; BERALDO, A. L. Bambu de corpo e alma. Bauru, SP: Canal6, 2016. 352 p.
36. PEREIRA, M. A. R. Projeto bambu: introdução de espécies, manejo, caracterização e apli- cações. Tese (Livre-Docente, em Design e Construção com Bambu) - Universidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita Filho”, Bauru/SP, 2012. Disponível em: https://cutt.ly/YnYV4eO. Acesso em: 06 de mai. de 2020.
37. MINISTERIO DE VIVIENDA, CONSTRUCCIÓN Y SANEAMIENTO. NTE E100 BAMBÚ: Norma Técnica E.100-Bambú. Reglamento Nacional de Edificaciones, Peru. República de Perú, 2012. 58 p. Disponível em: https://cutt.ly/5nYBqGQ. Acesso em: 25 de jun. de 2020.
38. RAMANAYAKE, S. M. S. D.; MEEDMADUMNA, V. N.; WEERAWARDENE, T. E. In vitro shoot proliferation and enhancement of rooting for the large-scale propagation of yellow bamboo (Bambusa vulgaris Striata). Scientia Horticulturae, n. 13, p. 109-113, 2006. DOI: https://doi. org/10.1016/j.scienta.2006.06.016 23
39. RABIK, A.; BROWN, B. Towards Resilient Bamboo Forestry: A Reference Guide for Improved Management of Clumping Bamboo for Timber Bamboo. Ubud, Bali, Indonesia: Enviromental Bamboo Foundation, 2003, 332 pg. Disponível em: https://cutt.ly/4nYBmSj. Acesso em: 25 de jun. de 2020.
40. SORENG, R. J. et al. A worldwide phylogenetic classification of the Poaceae (Gramineae). Journal of Systematics and Evolution, v. 53, p. 117-137, 2015. DOI: https://doi.org/10.1111/ jse.12262
41. SOUZA, E. B. Boletim Técnico: Estudo da viabilidade técnica para o cultivo de bambu gigante (Dendrocalamus giganteus) em Planaltina-DF. TCC (Graduação em Agronomia) - UPIS – Fa- culdades Integradas, Planaltina/DF, 2010. Disponível em: https://cutt.ly/anYBMWV. Acesso em: 28 de maio de 2020.
42. ZEA ESCAMILLA, E., ARCHILLA, H. F.; NURAMO, D. A.; TRUJILLO, D. Bamboo: An Engine- ered Alternative for Buildings in the Global South. In: Guedes, M. C.; Cantuaria, G. Bioclimatic Architecture in Warm Climates. Springer, 2019. p. 397-414. DOI: https://doi.org/10.1007/978- 3-030-12036-8_15
    Produtos Florestais Não Madeireiros: tecnologia, mercado, pesquisas e atualidades
