 Relatório Curso de Capacitação Básica do Manuseio do Bambu e Criação de Estruturas Arquitetônicas e Mobiliárias
Realizado pelo coletivo CalangArte no período de 29/04/2018 a 02/05/2018, na Faculdade UnB Planaltina, orientado pelo pesquisador Institucional Rapuy (Fábio Fernandes Resk). A atividade foi inscrita e certificada pelo Departamento de Extensão da Universidade de Brasília (DEX/UnB), proposta de ação número 60015.
O curso foi feito mediante inscrição online prévia, pelo formulário da Google. Houve taxa de inscrição, em que o valor cobrado antes do curso foi de R$40,00 (quarenta) reais por pessoa, e para inscrições no dia a taxa cobrada foi de R$ 60,00 (sessenta) reais. Alguns participantes pagaram a mais voluntariamente para auxiliar no custeio dos materiais e pessoas em situação de vulnerabilidade econômica receberam bolsas.
O formulário de inscrição do curso foi respondido por 106 pessoas, de perfis variados: localidade, sexo, idade, áreas de atuação, entre outros. De acordo com dados do formulário foi possível que a maioria eram moradores do Distrito Federal e outros vieram de Pirenopólis-GO, Alto Paraíso-GO e Bauru-SP.
O gênero entre homens e mulheres foi bem equilibrado:
 A idade variou bastante, porém teve em maior quantidade de pessoas entre 20 e 30 anos:

  A profissão foi um tópico aberto e teve ampla diversidade de respostas, a maioria eram estudantes, arquitetos e professores, as demais incluíam servidores públicos, permacultores, artesãs (os), autônomos, pintoras, engenheiros civis e florestais, cientista e gestor ambiental, eletricista, cantor, aposentados, policiais militares, geólogos, turismólogo, corretor de imóveis, atleta, fisioterapeutas, agricultores rurais, entre outros.
Sobre a escolaridade/ocupação grande parte havia ensino superior, no entanto 14,2% estavam desempregados e 19,8% não tinham renda fixa.
 Mais de 60% dos inscritos não tinham experiência com bambu, 32% tinham conhecimento básico e apenas 6% tinham conhecimento avançado.
 
 Somente 1% dos inscritos sinalizou experiência avançada com algum Poliuretano, 32% alegaram ter experiência básica e 95% ainda não conheciam.
 O motivo para participação do curso em sua maioria se deu pelo interesse em trabalhos com bambu e formação profissional.
 De 106 inscrições, mais de 60 pessoas participaram do curso, algumas se inscreveram e pagaram no dia da capacitação.
Foram 4 (quatro) dias de curso envolvendo tratamento, lixamento, aplicação do poliuretano vegetal e técnicas de conexões com bambu. Os materiais utilizados foram de origem 100% biodegradáveis como a resina de mamona e o poliuretano vegetal expansivo (espuma de mamona), e cabos de aço resultando em uma construção 95% vegetal. A Faculdade UnB Planaltina, com o apoio da direção e do Joaquim Augusto liberou espaço para os participantes acamparem e transporte para saída de campo a fim de reconhecimento de espécies de bambu na Cachoeira Indaiá. O coletivo CalangArte forneceu o espaço do Ateliê de Artes Livres para a realização da atividade, com estrutura para cozinha. A limpeza do local foi de responsabilidade coletiva e tod@s contribuíram positivamente.
Os objetivos foram atingidos: desenvolvemos técnicas de manejo, tratamento e montagem do Icosaedro de Bambu e capacitação dos (as) participantes, criamos um espaço de interação, integração, diálogos, trocas de saberes, atividades acadêmicas, de extensão, expressões culturais e artísticas

 para comunidade interna da FUP/UnB e externa e despertamos interesse em construções alternativas e sustentáveis com o bambu dentro do campus e entorno.
No primeiro dia durante a manhã foi feito o credenciamento dos participantes, todos assinaram lista de chamada e receberam crachás, fizemos um café da manhã coletivo e depois de todos participantes identificados as atividades começaram, com uma dinâmica criativa e intuitiva, logo depois o instrutor Institucional Rapuy contou a história do bambu e suas aplicações (Figura 1).
Figura 1 – Primeiro dia de curso no espaço do Restaurante Universitário.
Depois houve pausa para o almoço. No período da tarde houve a preparação do bambu para tratamento com aplicação de fogo, com maçaricos e fogo de chão (Figura 2).
 
    Figura 2 – Tratamento do Bambu.
No segundo dia continuou a queima dos bambus e começamos a lixar, furar e cortar as varas já tratadas com fogo, a tarde foram inseridas as ponteiras metálicas para fixação com o Poliuretano Vegetal Expansível, em seguida teve uma breve explicação sobre a Introdução ao Poliuretano Vegetal. O instrutor Institucional durante o dia demonstrou as conexões para móveis e utensílios com o Poliuretano Vegetal Expansível (Figura 3).
   
 Figura 3 – Ponteiras, aplicação do poliuretano e montagem de escada.
O terceiro e quarto dia foram destinados para a aplicação do Poliuretano Vegetal Expansível e o Impermeabilizante, além da continuação das montagens dos utensílios, muitas pessoas se empolgaram e fizeram objetos variados para si, isso foi bom para trabalhar a criatividade do uso do bambu, justificando ter mais um dia de trabalho para finalizar. As atividades do quarto dia foram encerradas com uma intervenção artística da educadora popular Araci Cachoeira, o que encantou todas as pessoas presentes, em seguida fizemos uma roda em volta da fogueira com as pessoas presentes e confraternizamos (Figura 4).
Figura 4 – Aplicação da resina impermeabilizante, embalagens da
resina Imperveg, materiais pessoais criados e Araci Cachoeira em apresentação artística.
A montagem do icosaedro se estendeu para mais um dia de oficina, sendo montado no quinto dia pela manhã, levaram 5 minutos para a montagem (Figura 5 e 6).
    
  Figura 5 – Montagem do Icosaedro.
Figura 6 – Icosaedro montado com as estruturas produzidas dentro.
No sábado houve uma saída de campo para Cachoeira do Indaiá, em Formosa-GO, encerrando assim as atividades da capacitação.
Como resultado do curso foram criados (Figuras 7 e 8):
● um icosaedro desmontável com 30 m2, sendo 3,5 de altura e 6 metros de raio. Composto por 25 varetas de bambu tratadas com fogo, impermeabilizadas, imunizadas e coladas em cada vareta uma conexão de aço com Poliuretano Vegetal de Mamona. Esse processo facilita a montagem e desmontagem da estrutura, além de gerar alta resistência
 
 diminuindo o impacto e pressão sobre os vértices, distribuindo seu peso
entre os mesmos não precisando estar fixado no chão.
● hiperbolóide (estrutura para alongar, plantar trepadeiras, etc..),
● uma pirâmide (para alongamento),
● uma escada,
● um banco,
● maquetes de icosaedro e geodésica e
● diversos utensílios e objetos.
Figura 7 – Estruturas produzidas.
Figura 8 – Exposição dos materiais produzidos.
Foi gerado um formulário pós curso, para a equipe organizadora avaliar a opinião das pessoas diante da vivência, com isso 33 pessoas responderam e percebemos que a maioria ficou satisfeita com a capacitação e foi algo relevante e útil para a sua atividade. Houve duas questões em aberto para expressar pontos mais importantes e fazer comentários adicionais (Anexo 1).
  
   O curso certificado pelo DEX/UnB prosperou a criação de um Projeto de Extensão de Ação Continuada - PEAC (no SIEX 60224), a fim de realizar oficinas programadas para os próximos semestres. Com isso, um lote de 1.500 metros quadrados localizado em Planaltina-DF, próximo ao Instituto Federal de Brasília (IFB) foi alugado, com a finalidade de estruturar um Laboratório de Construções e Fazeres Sustentáveis, para adequar a residência preexistente do local às exigências do IPTU Verde, criado em Brasília, instituído pela Lei no 5. 965/2007 e dar suporte para a confecção das estruturas e corpos de prova a serem submetidos aos testes laboratoriais de resistência e degradação frente às intempéries naturais.
Além disso, as estruturas construídas foram levadas ao evento Fim de Semana no Parque Sucupira, realizado pelo CalangArte e outros coletivos de Planaltina-DF, despertou curiosidade nas pessoas presentes e o parque que é administrado pelo IBRAM – Instituto Brasília Ambiental, sinalizou interesse em aderir estruturas semelhantes para suprir demandas da população, com isso fechamos parceria para trabalhos no segundo semestre de 2018 (Figura 9).

  Figura 9 – Fim de Semana no Parque Sucupira
Os professores coordenadores da atividade também se posicionaram a favor do Fábio Institucional lecionar a disciplina de Tópicos Especiais em Gestão Ambiental no 1o/2019 com o tema Construções e Fazeres Sustentáveis.
A empresa Imperveg Poliuretano Vegetal, que produz a resina expansiva e a impermeabilizante, irá apoiar o PEAC durante o período de 10 meses, fornecendo 50 quilogramas de resina por mês.
As estruturas foram expostas no 1o Workshop de Cidadania Ambiental do Edifício Sede do BB (Green Towers), iniciativa do Banco do Brasil e World Wildlife Foundation (WWF Brasil) e têm sido requisitadas para eventos ambientais e culturais (Figura 10).
   
 Figura 10 – Participação em evento ambiental do Banco do Brasil
A capacitação teve como apoiadores:
● Laboratório de Pesquisas em Ciências Sociais - LaPCiS UnB, coordenado pela professora Tânia Cristina Cruz;
● Incubadora de Tecnologias de Cooperativas Sociais - ITCP UnB, coordenado pelo professor Ricardo Toledo Neder;
● Imperveg Poliuretano Vegetal, empreendedor Donizete Curcio Luciano.

 ANEXO 1
 
   
    