 UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO Ht ENGENIIARIA CIVIL
AVALIAÇÃO DA DURABILIDADE DE MATERIAIS
CO~lPONENTES E EDIFICAÇÕES
- Emprego do Índice de Degradação -
VANDERLEY MOACYR JOHN
Dissertação apresentada ao corpo docente do curso de. Pós-Graduação crr1Engcnlwria Civil P-a ra obtenção do grau de Mestre em Engenharia
Porto Alegre Junho, 1987

    Esta dissertação foi julgada adequada para a obtenção do título de MESTRE EM ENGENHARIA e aprovada em sua forma fi- nal pelo orientador e pelo curso de PÓs-Graduação.
......___, Orientador
Miguel Aroztegui
(ftJcdz[dfft(MI}U~{A f. José Carlos Ferraz Hennemann
r-.....~~....•enador do Curso de PÓs-Graduação ern Engenharia Civil
BANCA EXAMINADORA
-
-
-
Jus~ Miguel Aroztegui (Ori entador)
Arquiteto pela Faculdade de Arquit e tura de Montevid~o
Luis Fe rnando Nanni
M.Sc. pela Univ. Princetun
Paulo Roberto do Lago Hel e ne H.Sc. pela USP
II
À Suzana
e a todos os companheiros destes tempos.

 Este trabalho contou com o apoio financeiro do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e TecnolÓgico (CNPq) e da Coordenação de Aperfeiçoament o de Pessoal de NÍvel Superior
(CAPES) na forma de bolsas de estudos para o autor no período de 83/85.
IV

 2 .
O CONCEITO DE DESEMPENHO APLI CADO AO ESTUDO DA DURABILIDADE ...........................................38
2.1 - Q conceito de desempenho ......................... 38 2.2 - t>1etodoloqia de aplicação do conceito de
2.3 -
desempenho .............................,. 44 2.2.6 - Determinação de critérios de desempenho. . . 44
Especificidades da aplicação do desempenho na avaliação da durabilidade ........................ 46 2.3.1- Seleção dos indjcadores de degradação.. . . . 48
desempenho ....................................... 38
2.2.1 -
2.2.2 -
2.2.32.2.4 -
2.2.5 -
Identificação das exigências do
, . .................................. 39
us ua r ~ o
Identificação dos agentes ambientais relevantes ............................... 42 Definição dos requisitos dos usuários..... 43 Definição das condições de exposição...... 44 De terminação de requisitos de
3. METODOLOGIAS PARA A PREVISÃO D/\ VIDA Ú'l'IL .............. 51
3.1 -
3.2l"onuas de prever -a v.i.du Útil ..................... 51 3.1.1- Ensaios de envelhecimento acelerado .. ... . . 51 3.1.2- Ensaios por envelhecimento natural .. . . .. . 55 3.1.3 - LevélnLamenLo de Cé:llupo ................... 57
Exemplos de metodoloyins ......................... 60
3.2.1 -
3.2.2 -
Metodologia proposta pelo CIB/RILEM
81 PSL ................................... 60 Método desenvolvido pelo Ministério Construção do Japão ...................... 62 3.2.2.1 - Estimação da vida útil pelo
método do limite do desempenho .. 63 3.2.2.2 - Estimação da vida Útil pelo
méLodo da distribujção acumulada....................... 66
4. EMPREGO DO MtTODO DE PREVISÃO DA VIDA ÚTIL DESENVOL- VI DO PELO MINIST~RIO DA CONSTRUÇXO DO J APÃO
69 4.1 - Preparo do ~~yantamenlo .. . ..... .. . . ... . . .. .. ..... 69
VI

 CAP .ÍTULO 1
1.11.2 -
1.3 -
l.4 -
1.5 -
1.6 -
1.71.8 -
1.9Funç6es l1ipot~ticas d~ desempenho versus tempo....... 10 Determinação da vida útil através da função
desempenho versus tempo ........... . .. .. · ········ · · ~ · ll O conceito de durabilidade dividido em quatro
subsistemas ......................................... ::.3 Perfil de durabilidade .............................. 13 Proporção da radiação ul travioleta na r adiação
solar total ......................................... 22 Relação entre a inLensidade da radiação ultravioleta e a radiação solar total .. .... . . ........ . ... 22 Deta~hes ães dimens6es e seometria de pingaàeiras
em fachadas e sua influincia no escoamento da ~gua... 30 Curvas hipotéticas sobre a influincia da manutenção
na vida Útil .... . ... ........ ..... ..... . . .... .. ....... 32 Distinção entre man~tenção e restauraç~o ............ 33
LISTA DE FIGURAS
CAP .ÍTULO 2
2.1- Esquema de aplicação do conceito de desempenho . ...... 39
2.2 - Influincia do desempenho mínimo o aceit~vel na
deLermirw<;::Ío ela vidü úLi.I ...•••......•......••....•• 4G
2.3 - Es l i maç5o d\.1 vida ÚLil pcJ ü rcpcliçi:ío periódica
de ensãios de desempenho ........ .. .. ... . ............ 47
2.4 - Seleção dos indicadores de degradação e determinação de sua relação com o desempenho para uma
situação especifica . . .. . .... ...... .. .... .. . ......... 48
CAPÍTULO 3
3.1 -
3.2 -
3.3Esquema de dispositivo para envelhecimento
acelerado pela exposição ~s intempéries ....... .... .. 55 Fluxograma da metodologia de desenvolvimento
de ensaios de envelhecimento acelerado proposta pelo CIB/RILEM. .. . ........... . ....... ... ...... .. .. 61 Ljnha de degradação típica . . . . ...... ... . . ..... .. .... 65
VIII

 3.4 - Linhas de degradação de paredes externas
com plaquetas .. .. ... . . ... . ... .... ... .. ........... 66 3 .5 - Curva hipot~tica de distribuição acumulada . . . ..... 68
3.6 - Curvas de distribuição acumulada (a) de acabamentos exteriores em alumínio e (b)
. ..- ,. 68 1mpermeab1l1zaçoes asfal t1cas .. ................. . .
CAPÍTULO 4
4.1 -
4.2 -
4.3 -
4.4 -
4.5 -
4.6 -
4.7 -
4.8 -
4.9 - 4 .104 . 11- 4.12- 4.134.14Distribuição da área conforme tipo de
edifÍcio .... ..................... ............... . 72
Distribuição de número de edifÍcios
'd f . . d .f,. 7J
constru1 os con orme t1po e ed1 1c1o ........... . Evolução da área por tipo de edifÍcio
construÍdo ... ...... .. ...... ......... ...... .... . .. 74 Evolução do número de edifícios construÍdos
conforme tipo, por perÍodo.... .... ........... ..... 74 Distribuição dos edifÍcios amestrados
no tempo ......................................... 75 Composição da amostra conforme número de
.f,. d d . . 76 ed1 1c1os e ca a t1po ...........................
Representação gráfica da determinação da
vida Útil de valores individuais e valores
111éu.ios ....... .... .. . ......... .. . ..... . .. ........ .. HJ Janelas de madeira .. ........ ...... . . ... ........ .. 86 Janelas de ferro ................................ 87 Paredes de madeira .. . ... .............. . .......... 87 Paredes de alvenaria .. .. .... ..... .. . .. .. ......... 88 Pisos assoalhos .................................. 88 Comparação entre dua s regressões produzidas
a partir de ID de pisos ... . ... . ...... . ........... 90 Fluxograma do sistema de manutenção
proposto pelo CPGEC- Construção à SDO ............ 98
IX

 CAPiTULO 1
4.1 -
4.2- 4.3- 4.4 -
Escolas pÚbJ icas de PorLo /\le0rc - núrucro de blocos
e área construÍda por PCFÍodo de tempo e tipo de edifício .............. . .... ... .... . ... . ............. 72
LISTA DE TABELAS
1. 1 - Fa teres de degradação ...... .. ..... ....... . ........ .. 15 1.2- Agentes que atuam sobre o edifÍcio e suas partes..... 16 1.3 - Coeficientes de dilatação térmica de alguns materiais de construção civil . ................. .. ........ 20
CAPÍTULO 2
2.1 - Exigências dos usuários ... .... ..... .. .... .. . . . ... ... 40
2.2 - t-ludanças observáveis ................................ 49 CAPÍTULO 3
3.1 - SÍn tese da origem dos problemas enfrentados na
aplicação de ensaios de desempenho ... . .. ....... ..... 54
3.2 - Resumo das origens dos probl emas enfrentados no
emprego de ensaios de envelhecimento natural......... 57 3.3- Escala de degradação ...... . ......... ....... ... . ..... 64 3.4- FreqUência acumulada de ID para cinco anos .. .... .. ... 67
CAPÍTULO 4
par~metros da amostra .. .... .. ........... . 79 comparaç6es entre médias ... .............. 81 principais resultados da análise
Resumo dos
Resumo das
Resumo dos
estatística realizada com o Programa REGSIMPLES modificado ........... ..... .......... ..... .. ... ...... 85
X

 RESUt-10
O tema durabilidade, de estudo recente , ~ de extrema importância, especialmente no emprego de componentes mate- riais e edifÍcios com características novas .
Estimar por quanto tempo, em determinada situação, estes novos produtos atenderão às necessidades dos usuários ~ a questão fundamental para avaliação de sua competividade. Os resultados destas análises são tamb~m base fundamental na de- fesa dos consumidores, f r eqUentemente os Únicos prejudicados pela aplicação inescrupulosa destes novos produtos .
Neste trabalho a avaliação da durabilidade ~ tratada como parte dos processos de avaliação de desempenho. O traba-
'lho cont~m um breve levantamento bibliográfico que sintetiza o tema (conceituação, fatores e mecanismos de degra- dação) com destaque para assuntos pouco conhecidos, em especi- al aos fatores de degradação compreendidos sob o termo "fato- res de uso ", co1no desgaste pelo uso , projeto e manutenç5o ...
A quantificação da durabilidade pode ser realizada
por tr<'s processo!' lxÍsicos : ensLiios de envelhecimento ücelera- dos, ensaios de envelhecimento natural e levantamentos de cam- po. Os levantamentos de campo avaliam a perda do desempenho nas condições reais de uso, considerando inclusive a variabilidade das condições de exposição .
O Índice de degradação, obtido atrav~s de uma simples
avaliação visual dos componentes em estudo, permite mesmo a partir de amostras, a estimação da vida Útil de uma população de componentes. Ele pode ser útil na seleção, entre as vá- rias alternativas , da mais econômica , podendo propiciar sensí- vel redução de despesas para organizações que como o Minist~­ rio da Construção do Japão (que desenvolveu o método) são res- ponsáveis por grande número de edifícios .
XI

 ABSTRACT
Durability as a subject is of recent study and of great importance, especially on the analysis of materials, components and buildings with new caracter~stics.
To estimate for how lorg, in specific situations, a new product will satisfy the user needs, is of fundamental ~rtance to evaluate its economical competitivity. Tlle results of such analyses can also be used for the defense of consummer rights, who are normally the only ones to be hurt by the unescrupulous claims of the manufacturers .
The evaluation of durability 1s treated in this work as a part of the more general processes of performance evaluation. The work contains a brief bibliografic research that summarizes the subject (conceptualization, factors and mechanisrns of degradation ... ) wiLil emphasis on less knmvn aspects , specially degradation factors identified under the tenn "use factors",
such as wear and tear, project and maintenance ...
The quan Lifica Lion o [ durabili ty CcJ II be obLained using with three basic processes: acc~lerated aging tests, natural
aging tests and fields inspections. Field inspections evaluate the loss of performance in real life use conditions, considering, amo~g other thing s , the variability of conditions of exposition.
The Degradation Index, obtained throught a simple visual anaJysis of components, allows, even using representative
samples a estimative of the service life of a population
It can be useful in the selection of the most economical alternative, allowing for marked reduction costs as
done by for organizations such as the Ministery of Construction of Japan (which developed the method), and who is responsible for a large number of buildings.
of components.
XII

 INTRODUÇÃO
Os estudos da durabilidade dos materiais e componen- tes de edificações são bastante recentes. Até o início da dé- cada de 70 os problemas de durabilidade estavam associados quase que exclusivamente a monumentos históricos . A ordem e- ra destruir o antigo para dar lugar ao novo.
O início de pesquisas na área pode ser relac i onado com o advento da crise econômica mundial, em meados da década de 70: a racionalização de custos, em todos os níveis, tornou -se um imperativo. Para se t e r uma idéia da importância eco- nômica do tema, segundo Seeley 3 ~1982), cerca de 40% da força :Je traba l ho empregada na construção civil na Inglaterr a é ab- sorvida em reparos e manutenção - cuja extensão está dire ta - mente ligada a durabilidade:Jos materiais . No Canadá, s egun:Jo Keyser 2 ~(1980), o custo da deterioração de materiais de cons- trução é avaliado em 5 milhÕes de dÓlares anuais.
Assim apenas em 1978 seria promovido por uma série de ent idades da área , entre elas a ASTM (American Society for Testing and Materiais) o primeiro simpósio internacional sobre o tema.
A avaliação da durabilidade tem importância fundamen- tal na sele~ão de novos materiais. Nestes casos é necessário prever como este novo produto responderá ao uso prolongado, sob a ação de agentes agre~ivos que variam de local a local,
e , inclusive determinar que reaçoes podem decorrer do contato deste material com seus vizinhos na estrutura .
O desinteresse, inclusive com estes fatores .tem leva - do no Brasil (mas não só) ~ produção de grande n~mero de edÍ- fÍcios - especialmente habitações de "interesse social" -que após pouco tempo de uso tornam-se quase in~teis. Outras vezes o produto "inovador" exige operações de reparos e manu- tenção mais freqUentes, onerando o usuário.
 É também já conhecida a influência que o projeto tem na durabilidade dos componentes e edifícios. Componentes mes- mo se construÍdos de um mesmo material podem apresentar sig- nificativas diferenças de durabilidade em função de caracte- rísticas de projetos. Alguns detalhes arquitetônicos de edi- fÍcios antigos, muitas vezes encarados somente do ponto de vista plástico, quando suprimidos ocasionaram a ocorrên~ia de degradação prematura dos materiais tradicionais. A avaliação destes efeitos pode significar uma economia significativa, especialmente para organismos encarregados de manter, proje- t9r e/ou construir grande número de prédios.
Para cálculos de viabilidade econômica e de seleção da alternativa de menor custo (entre as várias possíveis), os estudos de durabilidade também são importantes. Somente eles podem oferecer as estimativas de vida Útil, cuja confiabili- dade condiciona a qualDade dos resultados finais deste tipo de análise.
Muito embora já existam ensaios normalizados, devido à complexidade do tema e ao pouco tempo de investigação, en- frenta-se, ainda, muitos problemas. Existem controvérsias inclusive em torno a definição do objeto de pesquisa compre- endido sob o terna durabilidade.
Além disso, existem lacunas no entendimento de gran- de nÚ111ero de pr-oct·:;sos de Ul'\jt.td<H,;Zio, especialmente os rclutivos ~lOS (i.llo rc:; Jc liSO , l' Ullld ljUu S C Í IICXlSLUilCiu de mo:Jclos que permitam prever a vida útil de componentes, e até mesmo, comparar resultados de ensaios de durabilidade de um mesmo componente confeccionado com materiais diversos.
Estas dificuldades l~varam o CIB (Conseil
International du Bâtiment) e o RILEM (Reuninon International
de Laboratoires d'Essais et Recherches sur les Materiaux et
les Construccions) a constituírem a Comissão de Trabalho con- 9
junta CIB W 70/RILEM 71PSL , que produziu em 1983 uma sínte- se do estado de conhecimento do tema, a nível internacional, e que serve em grande parte de base a este trabalho.
No Brasil os ensaios de durabilidade estiveram até pouco tempo vinculados à indústria de tintas. Porém já em 1979 (Uemoto~~l985) o Instituto de Pesquisas TecnolÓgicas do
 Estado de São Paulo S.A. - IPT começou a pesquisar na área. Em 1981 um traba lho contratado pelo extin to Banco Nacional de Habitação - BNH chamado "Avaliação do Desempenho de Habita- ções térreas Unifamiliares " dedicava um de seus oito volumes ao tema durabi lid ade .
lj 5
Os trabalhos do IPT procuram, segundo Uemoto (1985),
relacionar os resultados obtidos em ensaios de envelhecimento acelerado e de envelhecimento natural, visando normalização.
No Rio Grande do Sul, a Fundação de Ciência e Tecno- logia - CIENTEC possui campo de exposição de amostra às intem- péries, bem como equipamento para envellecimento acelera:'lo.
Alguns membros do corpo técnico da Secretaria de De- senvolvimento e Obras PÚblicas do Estado do Rio Grande do Sul, em 1985 despertam para o problema de selecionar entre diversas alternativas de componentes e projetos, a mais durável e eco: nômica.
A opçao Construção do CPGEC surgiu a partir da expe- riência do NORIE - NÚcleo Orientado para a Inovação da Edifi- caçao, que na década de 70 desenvolveu para o governo estaduConhecedores des- ta experiência,os técnicos da SDO apresentaram para o curso
este problema (juntamente com outros, como controle de quali- dade, metodologia de projeto, planejamento de ma nutenção ,etc.).
ApÓs IIIUilus discussões, ficou claro ser necessário realizur um levc:n1l"i1li1Cnto gcrul do tcmu durabilidade e investi- gar a existência de técnica de avaliação da durabilidade con- fiável e compatível com a realidade: a impossibilidade de uti- lização, pela SDO, de equipamentos complexos e caros. Este trabalho atende a estes dois objetivos básicos.
O prime iro capÍtulo, procura apresentar o tema, mostrando a partir de uma revisão bibliográfica uma conceituação
do tema, a discussão dos vários fatores intervenientes, man- 9
tendo basicamente a abordagem proposta pelo CIB/RILEM (1983).
al um projeto-tipo racionalizado de escola.
Sempre qu~ a bibliografia permitiu, privilegiou-se os aspectos menos .
Também discute aspectos controversos na bibliografia.
conhecidos da área .
o segundo capítulo t rata genericamente da sistemática
de avaliação do desempenho de componentes de edifícios, na
    qual a avaliação da durabilidade é entendida como parte . A a- bordagem deste tema se faz necessácia pelo seu relativo desco- nhecimento no Brasil, pela quase i nexistência de abordagem me- todol6gica do tema (importante pelo fato da avaliação da dura- b ilitade con te r e s pecific idades )e , especialme nte, porque muitos estudos de durabilidade nao seguem esta abordagem. Tal
fato fica evidente no pt"illleit:"o cap.ltulo .
O terceiro capítulo apresenta um resumo e uma sintética avaliação das formas de estudo de dura bilidade hoje empre -
gadas, expondo rapidamente a metodologia proposta pelo CIB/
RILEM 9 (1983), voltada a ensaios acelerados de laboratório -,
e a metodologia desenvolvida pelo Ministério da Construção 2
do Japão, (Ishi zuka: 1983) baseada em l evantamento de campo bastante simplificado .
O quarto capítulo descreve a experiência piloto, no Brasil, do emprego de uma das modalidades propostas pelo Mi- nistério da Construção do Japão, ligeiramente adaptada. Para tanto foi realizado levantamento de campo em uma amostra das escolas pÚblicas estaduais de Porto Alegre - cuja manutenção
~ responsabilidade da SDO. Contém um resumo da análise esta- tística realizada, uma breve avaliação da validade do método e procura explorar diversas possibiliddes de emprego do resulta- dos deste tipo de a nálise .
Embora tenha atingido aos objetivos de uma maneira geral, o trabalho apresenta limitações de duas ordens.
A primeira concernente a dificuldades na obtenção da bibliografia atualizada.
A segunda está relacionada com o tamanho da amostra estudada. Dificuldades no estabelecimento de um convênio for- mal de cooperação entre a UFRGS e a SDO limitaram drasticamente as verbas disponíveis para a pesquisa, fazendo com que a a- mostra tenha sido progressivamente reduzida, o que prejudicou os resultados da análise estatística, e inviabilizou o estudo de númerosmais sign ificativos de componente s tipo , o que enri - queceria, em muito, o trabalho.
  .
CAPÍ TULO 1
DURABILIDADE DE MATERIAIS,COMPONENTES E EDIFICAÇÕES - UMA VISÃO GERAL -

 CAPÍTULO 1 - DURABILIDADE DE MATERIAIS COMPONENTES EEDIFICAÇÕES UMA VISÃO GERAL
Neste capítulo será apresentada uma síntese do estado de conhecimento sobre durabilidade dos materiais, componentes e edif ic aç6es , os conceitos empregados, al~m de uma descriç~o dos pr~ncipais agentes que a afetam .
Ao final, a título de exemplo, será feita uma breve descriç~o da ação de alguns agentes sobre made ir as e concre to s,
dois dos materiais com larga utilização na construção civil de hoje.
1.1 - Generalidades
Todo e qualquer material, ao interagir com o meio ambiente, sof r e transformaç6es, como
materiais empregados na construç~o
pre que estas transformaç6es forem
na perda de qualida de ou valor , estamos diante de um processo de degradação. Portanto, nem todas as transformações são im- portantes do ponto de vista do nosso estudo.
Nenhum material ~' por si mes!T1o, durável ou nao durá- vel . A conjugaç~o das caracte rísticas fÍsicas (inclusive for- ma específica que assume) e quÍmicas do material com o ambiente onde ele será utilizado, os esforços que t er á que suportar , ~ que ir~o determinar uma maior ou menor taxa de degradaç~o, e a sua durabilidade. Um mesmo material, desempenhando funç~o id~n­ tica em duas situações distintas pode ter durabilidades bastan- te diferentes. Por exemplo, uma grade de ferro empregada numa casa na praia tem durabilidade bem menor do que se empregada a 150 km de dist~ncia do mar. Este fato demonstra a influincia dos fatores ambientais , do clima, na durabilidade . Também u:n mesrro material :Jesempenhan:Jo funções diferentes, nu11 mesll1Q clima, não só pelo
parte do ecociclo. Com os civil não ~ diferente. Sem- irrever s íveis e implicarem

    IJ
tipo de esforço a que esti submetido mas tambim pela inter-rela- çao com os outros materiais da estrutura pode apresentar dife- rentes durabilidades. Resumindo, "durabilidade não e uma quali- dade absoluta de um item, mas em termo que expressa a percepçao
uma gut~lidnclc guc Hnlclll no lllnbicnlc ..• (Frohnsdorff e Neste contexto, a durabilidade significa a resistência de um material, incorporado numa estrutura, à degradação. 1.2 - DefiniçÕes da durabi l idade
Do conceito de durabilidade existem distintas defini- çoes entre diversos organ i smos de pesquisa. Genericamente pode- mos dizer que as definições se dividem em dois grandes grupos:
(1) as que consideram o conceito durabilidade como aplicável ao edifício e suas partes, sendo que a vida Útil e a função desem- penho no tempo seriam formas de expressar a durabil i dade; ( 2) as que consideram o conceito durabil~ade aplicável somente aos ma- teriais de construção, ou seja, a durabilidade é urna caracte- rística de cada material que define a capacidade deste em re- sistir à degradação, de maneira a ser apenas um dos fatores que influenciam a função "desempenho versus tempo". Neste caso, so- mente a função desempenho versus tempo teria condições de des- crever a vida Útil de componentes e edifÍcios, onde um dos fa- tores seria a característica do material, durabilidade.
No primeiro grupo destacamos as seguintes definições: 2
ASTM E632-78 : durabilidade é a capacidade de manu- tenção da "serviceability" de um produto, componente, montagem ou construção, sobre um período especificado de tempo. "Serviceability" é a capacida::Je de um pro::Juto, componente, mon- tag em ou construção desempenhai;" as funções pa ra as quai s foi projetado e construÍdo .
IC -I O/CSTC/SECO~~(B é l gica) : d u r a b i l i d a d e é o t e m p o d e vida durante o qual o edifÍcio e qualquer de suas partes mantém seus desem~enhos . A manutenção prevista deve ser provid e nciada durante este perÍodo. A durabilida::Je pode ser expressa: (a) em tempo de vida (anos) ou (b) a resistência a agentes que normal- mente afetam o desempenho durante a vida.
humnna d e
Masters 1 ; 1980)".
 9
CIB W80/RILEM 71 PSL : durabilidi.lde é a capacidade de manutenção da "serviciability" de um produto, componente, mon- tagem ou construção. Durabilidade é um termo relativo.
No segundo grupo, as seguintes:
European Organization for Quality Control (citado por Sneck) : durabilidade é a medida da resistência ao desgaste e as mudanças fÍsico-quÍmicas que um 111at..erial apresenta sob condições específicas de uso e / ou estocagem . 39
T. Sneck (No artigo RILEM and Durability) durabili- dade é a resistência de um material à deterioração causada pela exposição ao meio ambiente .
Neste traba lho definir emos o termo durabilidade como
segue:
"durabilidade é a capacidade que um produto, compo- nente, montagem ou construção,possui de manter o seu desempe- nho acima dos níveis mínimos especificados, de maneira a atender as exigências dos usuários , em cada situação específica. "
Esta defin ição considera o termo durabil~ade aplicá -
vel ao edifÍcio e suas partes . É baseada nas definições adota -
das por importantes Órgãos de pesquisa como o CIB e o RILEM 9
através da Comissão de Trabalho CIB W 80/RILEM 71 PSL, e ins - tituições normalizadoras como a ASTM e está fundamentada no conccito de dcscmpc11110.
Nireki 31 ( 1980) nfi t"mu que u avaliação da durabilidade através do conceito de desempenho ''não é um ensaio de uma pro- priedade ou qualidade que simplesmente identifica a degradação fisica ou química de um objeto, porém, envolve a identificação da .variação do desempenho no tempo, a vários níveis, e a compa- ração dos resultados com os critérios de desempenho . "
Os estudos de durabilidade baseados no conceito de desempenho (e portanto, aplicáveis ao edifício e suas partes) apresentam uma série de vantagens em relação aos estudos de du- rabilidade baseados somente na degradação dos materia i s .
Inicialmente, somente os estudos baseados no conceito de desempenho permitem uma correlação entre os ensaios realiza- dos e as necessidades dos usuários . Alguns processos de degra- dação, que para certos usos de um material ou componente, podem
7

 nao ter ma1or importância na capacidade de atendimento das ne- cessidades do usuário, em outras situações podem ter importân- cia fun damental . Po r exemplo, para uma madeira empregada com finalidade eminentemente estética (um lambri, ... )a degradação provocada por fungos manchadores será de extrema importância, prejudicando de sobremaneira o desempenho. Porém, o ataque destes f ungos a uma peça da mesma madeira que desempenha fun - çoes estruturais, não terá muior importância.
Em segundo lugar, é muito di fíc il falar em "durabi- lidade intrínseca" de um material, tanto pelas razões já citadas como pelo fato que, em algumas situações, um mesmo material pode ter um processo de ::legradação extremamente lento e em ou-
,. . 3lj( )
tras extremamente rap1do. P1hlajavaara 1980 demonstra exaustivamente este aspecto para diversos materiais de emprego em engenharia civil e outros . Segun::lo esta mesma fonte , uma ma- ::leira que está sujeita a contínuas e bruscas variações de tem- peratura e umidade pode durar entre um e dez anos, ao passo que em condições ambientais secas, a baixas temperaturas e ao abri- go da lu z solar, po::le durar mais de 10.000 anos .
Em terceiro lugar, a avaliação da durabilidade em ter- mos de desempenho possibilita a comparação de resultados de en- sa i os de materiais diferentes, destinados a um mesmo uso, en- quanto que a avulioçõo da d11rtlhi l irJ.1~Jt: bu~<'.Vlll <~r>cnus nu vilri<~­ ção de propriedades específicas jo material dificilmente possi- bilita esta comp<JruçiJo, iutpoctullte na seleçiJo de um entre di- versos os materiais ou componentes que concorrem a um mesmo emprego.
Nireki (1980) situa a origem hist6rica da definição
que limita o conceito de durabilidade ao campo dos materia is :
"a maioria das primeiras pesquisas de durabilidade realizadas foram conduzidas para obter o efeito ::le ambientes específicos sobre as propriedades fÍsicas e químicas dos materiais". Em outras palavras, a base inicial de conhecimento necessária pa- ra estujar a durabilidade é o conhecimento do processo de de- gradação que sofre o materi al . E os estujos de jurabilida::le ne- cessariamente tiveram (e continuam necessitando) começar por este caminho, gerando-se neste processo uma definição de dura- bilidade que, como já foi demonstrado, apresenta problemas, es-
 tando, certamente, superada.
1.3 - Quantificação da durabilidade
Em termos pr~ticos, ~ importa nte quantificar a dura - bilidade dos componentes e edifÍcios por diversas razões:
a) para permitir a utilização destes dados em cálculos econ8micos, principalmente em estudos de viabilidade econ6mica baseados na avaliação do custo global dos edifÍcios, uma vez
que a durabilidaje do ejifÍcio como um tojo, e de seus compo- nentes, vai ter influência direta sobre estes custos;
b) para permitir que sejam comparados entre si,em ter- mos je durabilidade, componentes tipo e materiais diferentes, que jisputem um mesmo uso, de maneira que seja selecionajo o mais adequajo para cada situação em estudo.
Um grande n~mero dos testes de durabilidade hoje exis- tentes não permitem a quantificação da durabilidade, sendo que inclusive a comparação entre dois materiais diferentes ~ bas- tante difícil e, algumas vezes, at~ impossível.
Segundo o CIB/RILEM9 (1~83) e o CSTC/IC-IB/SEC~4 (1979) tanto a função desempenho·versus tempo como a vida Útil
podem quantificar a durabilidade.
1.3.1 - Função desempenho vcr~:;us tcu1po
O desempenho de um produto pode ser de fin ido como sendo o comportamento deste produto durante o seu uso.
A função desempenho versus tempo (Figura 1.1) repre- senta a variação do comportamento do produto no decorrer do
tempo, sob a ação degradante do meio ambiente sobre o desempe- nho deste produto. Esta representação pode ser direta, atrav~s do acompanhamento da variação do desempenho mesmo, a vários ní- veis, ou ind ireta , a través do acompanhamento da va riação de uma característica ou propriedade do produto, que represente a va- riação do desempenho. Este assunto será discutido no capítulo dois.
Esta perda de desempenho ~ cumulativa, isto é, aumen-
         ta com o tempo de exposição do mnterial aos agentes agressivos. Porém, nem sempre aumenta à mesma velocidade do aumento da degradação .
desempenho
..
~..
.. '-....... "··.........~
'"·~~-.. ~
tempo
FIGURA l . l - Funções hipotéticas de desempenho versus tempo
t poss ivel o traçado de curvas de desempenho versus tempo médias de uma populaç~o. Estas curvas s~o empregadas na
avaliaç3o da durabilidade da população como um todo.
1.3 2- Vida útil
A vida Útil é definida como o perÍodo de tempo após a
instalação, durante o qual o desempenho de um material ou componente de edificação, excede os val ores mínimos acei táve is, 9
quando sofrerem manutenção rotineira . ("CII3/ RI LEM" ,
A determinação da vida Útil pode ser deduzida da fun- çao desempenho versus tempo . Graficamente, pode ser determina -
da pela projeção no eixo das abcissas do ponto de in t ersecção entre a função desempenho versus tempo com a reta de desempenho mínimo aceitável. (ponto "A", Figura 1.2).
1983) .
        F I G U R A
d a tempo.
desempenho
1 . 2 -
Determinaç~o
penho vers us
v i d a
~t il
_ _ J~~fl!p_enho rnl'lirno
A tempo
atrav~s d a funç~o d e s e m -
Switzer, citado por Seeley (1982) diferencia a vida
~til estrutural, tal como definida at~ aqui, da vida ~til econô- mica. Acontece muitas vezes que a determinaç~o da vida ~til
n~o está associada à deterioraç~o dos materiais, mas a fenôme- nos econômicos. Por exemplo, no caso de edifÍcios industriais, o envelhecimento da tecnologia que o edifício abriga pods suca- tear toda a sua estrutura, embora esta a i nda n~o se encontre degradada. Este ~ o caso da Usina do Gasômetro em Porto Alegre.
Outras vezes fenômenos de decomposição e/ou valorização de zo- nas urbanas s~o responsáveis pelo fim da vida ~til de edifÍcios, ainda não degradados pelos fatores ambientais .
Devido a variabilidad e da s condições de exposição e uso e tamb~m das caracte rí sticas dos mate r iais e componentes, vida ~til de uma população de componentes de um mesmo tipo não será a mesma para todos os componentes, mas, segundo D'Have,ci- tado por Lichtenstein 2 7 (1982) apresentará uma variaç~o conforme a curva de distribuição de Gauss (curva normal).
Nestes termos a vida ~til m~dia representará a vida ~til do conjunto de uma população dete rminada. A amplitude da variação da vida útil dos produtos individuais, em torno da mé- dia do conjunto da população será f~nção do controle de quali- dade,tanto na produção como na instalação do produto, da varia- ção nos esforços de uso a que cáda componente estará submetido
a
ll

 durante a sua vida Útil, da variação ambiental a que estará submetido cada componente (o que inclui as condições microcli- máticas),ede diferenças nas taxas de manutenção .
,
O controle e conhecimento desta variabilidade e 1m- portante na determinação do tamanho de amostras e na avaliação do grau de confiabil idade de um1 estudo. Esta var iabi1idade po- de ser controlada através da seleção das populações de estudo, tanto geograficamente (limitando as variações climáticas), como por tipo de uso.
1.4 - Fatores~ influenciam~ durabilidade
A durabilidade é um termo relativo, pelos mÚltiplos fatores, em parte já apresentados, que a determinam em cada si- tuação especÍfica. Por esta razão para facilitar a compreensao do processo como um todo é necessário que este grande número de fatores sejam organizados em grupos de fatores afins.
Farhi10 (1980) diferencia: a) durabilidade versus melo ambiente; e, b) durabil~ade versus esforços de uso. Esta di- ferenciação aponta em linhas gerais os dois grandes grupos de fatores que agem sobre o edifício e suas partes.
Já o CIB \v60, citado pelo CIB v/80/RILEM 7PSL (1983) ,
sugere que estas influências sejam estudadas através de quatro subsistemas avaliados indepe ndentemente, de lllodo a pode r ser
traçado ulll perf)l de durubiJ.idélcle. Os subsistemas sugeridos pela comissão são os seguintes :
a) materiais que são avaliados dos extremos perecíveis a té imperecíveis , conforme a rapidez de degradação esperada no ambiente previsto para a utili zação;
b) projeto avaliado de ruim até excelente, de acordo com o tipo de fatores a que subl!lcte o produto em questão;
c) condições de uso de severas a amenas;
d) manutenção entre os extremos nunca até freqUente,
de acordo com a previsão de projeto.
O resultado é plotado num gráfico (Figuras 1.3 e 1.4)
                      onde se traça um perfil de durabilidade que auxilia na avalia- ç~o ou seleç~o de materiais ou componentes.
MAfERIAL
pereclvel
PROJETO r uim
CONDICÕES DE USO s everos
"'
MANUTENÇAO
nunco
lmpereclvel
excelen te
omenos
Frequen·te
FIGURA 1.3 -O conceito de durabilidade dividido em quatro sub- sistelli.:E(fonte:CIB/1ULCM9 ).
A 8~
u
c
FIGURA 1.4 - Perfil de durabilidade
1\
u
O perfil "A" representa uma solução com durabilidade mínima: material perecível rapidame~te nas condiç~es ambientais esperadas e pouca manutenção. A situação "B" um perfil de duran
,...,
~·
•
 bilidade tÍpico e a "C" uma solução com durabilidade máxima. 1.5 - Fatores de Degradação
O estudo da durabilidade passa necessariamente pelo conhecimento preciso dos fatores, que entrando em contato com o produto, causam o processo de degradação. Estes fatores sao
conhecidos como fatores de degradação. 2
A norma ASTM E632=78 define "Fator de degradação como qualquer fator externo que afete de maneira desfavorável o desempenho de um edifício ou de suas partes, incluindo ai as
intemp~ries, age11tes biol6gicos, esforços, incompatibilidade e fatores de uso."
Tanto a ISO DP 6241 "Guidance for the Preparation of 92
Performance Standarts" (citada pelo CIB , 1983) como a ASTM E 632 "Standart Practice for Developing of Serviço Life of
Building Components an:l f'1aterials" apresentam listas :lestes fatores, apresentadas nas tabelas 1.1 e 1.2.
Alguns aspectos são necessários a serem ressaltados. Inicialmente, os fatores de degradação que o edifício e suas partes estão sujeitos varia1n muito atrav~s do mundo e mesmo
num país. Inclusive numa mesma cidade as condições de exposição podem variar consideravelmente para um mesmocomponente, não só
devido às condições rnicroclimáticas, mas tarnb~m aos fatores s6c io-cultu rais e ccu••Ôillico::; .
Ashton e Sereda3 (1980) discutindo a relação entre taxa de umidade em pare:les e as direções de ventos dominantes di- zem que "a alocação e orientação dos edifícios em relação aos edifícios contin;Juos deve ser consi:leradu para estu:b s dos problerrus de urni:kde...", soo11enLe para citar um exemplo.
Em segunjo lugar, a import;ncia dos fatores varia de acordo com o material em análise e a função que ele desempenha.
Em terceiro lugar, fatores que muitas vezes, se con- siderados isoladamente, não teriam efeito, ou teriam pouco e- feito, quando atuando conjuntamente com outro(s) podem ganhar
import;ncia. Este sinergismo entre os diversos fatores não po- de nunca ser desprezado ou desconsiderado. Uma camada de poei- ra pode ser considerada inofensiva, se desconsiderarmos os pre-
   TABELA 1.1 - Fatores de degradação ASTM E632-782
1. Fatores atmosféricos • Radiação
solar nuclear térmica
Te1:1peratura
elevação
depressão ciclos
Água
s6lida (tal como neve, gelo)
lÍquido (tal como chuva, condensação, água estagnada) vapor (tal corno umidade relativa elevada)
Constituintes normais do ar
gases (tal como 6xidos de nitroginio e enxofre)
neblinas (tal como particulas finas em suspensio, sa1s, ~cidos,
álcalis dissolvidos na água) partÍculas (tal como areia, poeira, impurezas )
Gelo - degelo
V ento
2. Fatores biolÓgicos . Microorgan ismos
. Fungos
. Bactérias
3. Fatores de carga (s tress )
Esforço de sustentação contínuo
Esforço pcri~dico
Esforço randÔmico
AÇUO fÍsica da 1Í01111 CUIIIU chuva, !FUIIlZO C IICVl' Ação fÍsica do vento
Combinação da ação fÍsica do vento e da água Movimento de outros agentes, como veículos
4. Fatores de incompatibilidade • QuÍmicos
. FÍsicos
5. Fatores de uso Projeto do sistema
Procedimentos de instalação e manutençao Desgaste por uso normal
Abuso no uso
            TABELA 1.2 - Agentes que atuam sobre o ejificio e suas partes 9
ORIGE~1 EXTERNA INTERNA NATUREZA Atmosfera Solo Ocupação Projeto
1) AGENTES Nl:X'.ÂNIOOS 1.1) Gravidade
1. 2) Esforços e deformações impostas ou restringidas
1.3) Energia Cinética
cargas de ne- ve, gelo ,água ela chuva
pressao de congelamento de água, dilj!
tação térmica e higroscÓpi- ca
vento, granl- zo, impactos externos
pressao do solo, pre_§_ sao da lbO
recalques, escorrega- mentos
sobrecargas de utiliza- çao
esforços de manobra
impactos internos, abrasão
cargas permanentes
retrações,
fluência, forças e de- formações impostas
golpe de ariete
1.4) Vibrações ruÍdos exterterremoto, ruÍdos inter- ruÍdos dos
e RuÍdos
2) N;ENIES ELEIRO- r-w;Ntrrms
tráfego, nos , vibra- vibrações çoes de má-
2. 1)
Radiação
radi<~ção so lar, radia- ti vi d:t~le
Iluminação
ar quente, congelamento choques tér- mlcos
2.2) Eletrici- dade
fuga de co·rrente
congela- mento, ca- lor do so- lo
2 . 3 )
~1agnetismo
campos
3) AGENTES
T.ffil'UOOS
calor eml- tido põr
cigarros e outros ob- jetos com- bustíveis
calor, fogo por sobrea- quecimento, instalações elétricas de- feituosas.
ISO DP6241 (Fonte: CIB , 1983).
nos, rajadas
de vento, tr.Q.
voes, aerona- de máquinas qulnéls loves, explosões externas
ternas
lâmpadas e
equlpamenLos rtltlia- tivos
edifícios,
vibrações dos edifÍ- clos
.,.
pUlliClS
radiantes
distribuição de corrente, eletricidade estática
campos magnéticos magnéticos
CONTINUA
              CONTINUAÇÃO
TABELA 1.2 - Agentes que atuam sobre o edifício e suas partes 9
ISO DP 6241 (Fonte: CIB , 1983).
ORIGEM EXTERNA I NTERNA NATUREZA Atmosfera Solo Ocupação Projeto
4) ~ (1JÍl'U(X)S 4.1) Água e Sol- ventes
ar Úmido condensação chuvas
,
agua super- respingos de distribuição ficia l água, conden- de água
,
água subter- saçao, deter- aguas servi4.2) Oxidantes OXIgeniO, OZOniO
cool
deria tHipoclorito de sódio),, água oxi enada agentes combustíveis , A•
amonia
eletroquÍmi- cos positi- vos
agentes combustíveis,
potenciais ele troquÍmi.- cos negati- vos
4.3) Redutores
4.4) Ácidos
4.5) Bases
4.6) Sais
4.7) Neutros
Óxidos de
nitrogênio
ácido carbÔ- nico escremento de pássaros ácido sul- fÚrico
névoa salina
poeira, fuligem
ácido UtniCO vinagre, aci- ácido sulfÚ-
5) AGEJ\111:5
BIOlftiOOS
S.l)Microrganis- bactérias bactérias, bacterias
5 . 2)
mos,vege tais
Animais
insetos,
'
mofos, plantas do- fungos, mésticas
,
raiZCS
roedores an1mais domésticos, home m
passaros
ranea
sulfetos
gentes, ál- das
ácido carbÔ- do nico
cÍtrico
ri co
ácido carbÔ- nico
infiltração água de lavan- potenciais
cales (car- soda cáustica hidrÓxido de bonatos hid rÓx ido de sÓdio, cimeJl
pot.1ssio e tos, cales..
ni lrntos , l o:; l ~tL O!; ,
cloretos, s ulfatos calcareos / sÍlica
clor<'to de sÓdio (so l )
gord uras, Óleos, tin- ta s , poeira
cloreto de cálcio, sul- fatos, gesso
gorduras, Ó- leos, poeira fuligem
----~ A • ___________
· ll:.l:.l:lllllt .O-.:
 juÍzos estéticos, mas ao se combinar com a umidade po~e iniciar uma reação quÍmica que ataca certos materiais ou simplesmente mantém a taxa ~e umidade elevada por um tempo bastante longo, ocasionando o apodrecimento de ma~eiras!
Finalmente, além do conhecimento do efeito de cada fator, a previsão de sua intensidade em serviço, é importante no desenvolvimento de testes de durabilidade .
Não está dentro dos limites deste trabalho um estudo criterioso de cada fator de degradação. Porém, dada a importân- cia de sua compreensao enquanto conjunto, a seguir s~o apresen- tados em linhas gerais os fatores de degradação considerados mais importantes em condições norma1s, com ênfase nos fatores pouco c onhecidos .
1.5.1 - Fatores Ambientais ou Climáticos
A ASTM e 632/782 define fatores ambientais como "to- dos os grupos de fatores associados com o ambiente natural, in- cluindo radiação, temperatura, chuva e outras formas de água, gelo e degelo, constituintes normais do ar e seus poluentes e vento ."
Estes fatores variam grandemente através do mundo. Para possibilitar a tipificação dos estudos de durabi lidade , o CIB/RILEM 9 (1983) sugere que o clima pode ser caracterizado, ou mesmo clnssi f"ic:l'l:10 ele' u19tlllll'l lll;llll' Í r;1. O lllltll:lo pode ser ~ividido em regiões macroclirnáticas baseada em parâmetros metereol6gicos quantitativos... Estes macroclimas podem ser subdividi~os em mesoclimas, que reflitam as condições de áreas de interesse es- pecífico .
A ISO/TC 156 (citada pelo CIB/RILEM ~ 1983) propoe um sistema para classificação da atmosfera, que embora seja desen- volvido para avaliar o potencial de corrosão do aço, pode aux1- liar em outros estudos sobre durabilidade . O sistema, em li- nhas gerais, consiste no seguinte:
a) definição je um número restrito je áreas climáti- cas, por exe~plo frio, seco, temperajo, baseajo em parâmetros meteorolÓgicos quantitativos ;
 b) definição de classes de poluição, baseado em dados quantitativos de concentração e deposição de poluentes primá-
rlos, como dióxido de enxofre, cloretos, etc.;
c) determinação da agressividade atmosférica para cada
classe de poluição em determinada área climática.
A potencialidade da proposta repousa em dois fatores: o primeiro aponta para a necessidade de estudos que c l assifiquem a atmosfera, superando os problemas decorrentes da generaliza- ção quase sem critérios dos resultados, por um lado, e a quase impossibilidade de generalização (cada caso é um caso ... ), pelo outr o ; e, segundo, por propor uma relação direta com o provável ambiente de serviço, incluindo aí o sinergismo entre alguns fa- tores .
Evidentemente, o método proposto nao dispensa o estudo acurado dos microclimas, que algumas vezes podem assumir papel determinante .
1.5.1.1 -Temperatura
A temperatura é um dos fatores de degradação que var1a
Esta var1açao é condicionada em um ciclo diário e em um ciclo anual. t função das características como radiação
solar, velocidade e direção dos ventos, c outras característi- cas climáticas, e também das caracterís ticas térmicas do compocontinuamente.
condições de troca de calor com o solo e
nente (cor...) e das
o espaço que o cerca .
temperatura de um produto a não ser por medição direta. De faPor estas razoes é difÍcil determinar a
to, "as variações de temperatura superficial dos materiais po- 3& '
dem ser o dobro da ambiental ... " (Ranson, 1981), devido a ab- sorção da radiação solar durante o dia e sua emissão pela noi- te. Tal fato é mais acentuado em corpos de cor negra, durante dias e noites claras.
A variação de temperatura pode agir de diversas formas sobre os materiais. A maioria dos materiais sofre mudanças fÍ- sicas em conecção com a variação da temperatura. Quase todos sofrem variação dimensional: dilatação quando aquecidos e con-
      tração quando resfriados. Para alguns materiais o coeficiente de dilatação é alto, como o alumínio e alguns plásticos (Tabe- la 1.3). Estas mudanças dimensionais causam tensões que se não acomodadas podem levar a deformações ou ruptura, particularmente de produtos compostos de materiais diferentes, como painéis sanduÍche. t também em função destas variações que se calculam as juntas de controle em estruturas .
TABELA 1.3 - Coeficient~de dilatação térmica de alguns mate- riais de construção civil
[\1A TERIAL
Tijolos de argila Vidro
Concreto
Cobre
COEFICIENTE DE DILATAÇÃO LINEAR POR °C
(x 10-6)
5 - 10 7- 8 9 - 13 17
PVC rÍgido FONTE: RANSON
(1981)
Normalmente em estudos de dilataç~9 e contração térmi- ca é importante calcular o movimento máximo previsível, que correspondcrá à tensão c deformuçilo m.1xitua a ser observado nas peças . Esta variação máxima es tá associada a temperaturas má- ximas e mínimas que presumivelmente o produto sofrerá. Karpati e Gibbons, citados por Ashton e Sereda3 (1982) afirmam que em- bora a correlação das temperaturas obtidas em estações metereo- 16gicas com os movimentos observados em ciclos curtos não seja sati sfat6ria , a previsão do movimento máximo anual com estes dados meteorol6gicos resultam em dados com 95% de confiança.
O aumento de temperatura também ocasiona ou aumenta as taxas de algumas reações químicas . Ranson 36 (1981) afirma que um acréscimo de l0°C na temperatura pode dol>Li:lr a velocida- des muitas reaçoes químicas . Alta s temperaturas significam um aumento na taxa de evaporaçao ou volatização, o que em compos- tos betuminosos, plástico ou mastigues pode causar retrações ou torná-los quebradiços .
 1 .5. 1. 2 - Rajiacão Solar
Em termos de degradação dos m ateriais, as r adiações de curto comprimento de onda - as radiações ultravioletas, parti- cularmente, com comprimento de onda entre 300 e 400 ).l m - são as mais importantes. As radiações ultravioletas - UV provocam a foto oxidação que consiste na quebra de moléculas orgânicas lon- gas de materiais como pl~sticos, algumas pinturas, materiais de base betuminosa c produtos ele madeiru.
Porém, geralmente, as medidas de radiação solar dispo- níveis são relativas a radiação total, isto é, incluem todas as bandas . Por esta r azão a pesquisa hoje se concentra num esfor- ço de correlacionar a radiação total com a radiação ultraviole- ta .
Lala 25 (1985) apresenta estudos que mostram claramente que a proporçao de UV na radiação solar global aumenta com o decréscimo da radiação solar global (Figura 1.5) . E o que é mais importante, a intensijade mensal de UV apresenta correla- ção linear com a radiação global mensal (Figura 1 . 6). Ele con- sidera que emboru correlação dependa do tempo e local de expos i ção, ela pode servir de método aproximado para a est i mação dos diferentes componentes da radiação solar. Também descreve as possibilidades de medir a intensidade da radiação ultravio- 1eta na faixa de 300 a 400 11111 usando como instrumento de medi- da filmes de cloreto de polivinila (PVC) e de óxido de polife- nileno (PPO), de custo mais baixo que os mé todos tradicionais de medição tipo piranometro Eppley para radiações ultravioletas .
Além dos espectros ultravioletas, também os espectros infravermelho da luz solar apresentam interesse no estudo da degradação dos materia is . As radiações infravermelho são res- pons~veis pelo aumento da t emperatura superficial dos mate- riais. Este aspecto já foi tratado no ponto anterior (tempera- t ura) .
            -'
.... C .UN • o~Ul. I: .v;O
a:
._
o
1a:
z
----~.;---~~~----~.~·--~------·----L• 0-.--.--,~--.--r--.-~.--r--.--,-~,--~----~~--~~--
0 20 LO 60 80 100 1•.?0 :t.Q 160 RPOlqÇ~O fOfRL !KWh~ m21
FIGURA 1.5 - Proporção da radiação ultravioleta na radiação so- lar tctal - superfícies horizontais em G~vle.
(fonte : Lala
, 1985) .
FIGURA l . 6 - Relação entre a in te ns ida :Je :Ja ra:Jiação ultravioleta
hori zontais
A agua dese nvolve pa pel imp:xt ante em muitos
de degradação, seja reagindo com materiais, seja servindo de
1.5.1.3 - Áoua ,
I1I o 20 ' LO 60 80 100 do tt.0 150
RAO!AÇ~O fOTAL !KWh/m2l
e a radiação solar tota l - superfícies 75
emG8vle(Fonte:Lala , 1985).
• A1:0 ogu Z S;:t
0 OUT o ..ov Q UÜ
O .WI o?4J o rN
• .:Ali
AUil ,• w;o
•.. :z:
JUN JUI.
.! Ai.O Ig32
~
o
.l
~i:T
01.11
;,i}V
Q Ui:l
0 JN< IUCJ
o
rrv
IIAII
.e . .
o\Uii
processos
 me1o para reaçoes (como a corrosão), ou proporcionando condi- çoes de vi~a para os agentes biolÓgicos.
Desta maneira, a água pode dissolver sais existentes no interior dos materiais transportando-os para a superfície - o que provoca uma má aparência característica . Além disto, ao absorverem a água, os materiais sofrem um processo de dilata- çao. No caso de produtos compostos de materiais com diferen- tes coeficientes de absorção, os ciclos de absorção e evapora- çuo da água provocam dilatações e contrações diferenciais que podem levar a ruptura .
A água que entra em contato com os materiais provém da atmosfera, do solo e das atividades desenvolvidas pelos usuá- rios .
Estas águas, muitas vezes apresentam contaminantes que podem atacar determinados materiais. Este é o caso principal- mente de águas residuais de indústrias. Estes resÍduos podem contaminar lençóis freáticos .
As águas do mar contem normalmente altos teores de sais (20.000 ppm), e sao muito agressivas ao concreto e ao aço.
Processos de corrosão podem ocorrer pela simples presença de um filme de água, conseqüência da condensação da uml-
~ade atmosférica . Neste caso a taxa ~e corrosao vai ser determinada pelo tempo que o filme permanecer sobre o metal. Este
tempo de reação é chamado de "tempo de orvalho" (time-of-
-wetness). Este tempo é medido diretamente por um pequeno sensor capaz de detectar a umidade. Sereda3 (1980), citado por
Ashton e Sereda
ou plástico expostos a um ângulo de 30° com o horizonte, em noites claras comtemperatura ambiental entre 4 e -6°C, resul- tou condensação (gelo ou orvalho) para umidades relativas tão baixas corno 80%" .
A variação da umidade relat iva do ar também influencia a taxa de adsorção de dióxido de enxofre no aço, aumentando-a entre duas e seis vezes quando a umidade relativa varia de 90 a 95% (Ashton e Sereda 3 , 1982), influenciando em muito a taxa de corrosao do aço .
A direção predominante dos ventos simultâneos a chuvas também é fator importante na determinação da provável umidade
( 1982) "demonstrou que para es pécimes de metal
 em fachadas segundo sua orientação. Neste caso é também impor- tante determinar as orientações que não recebem luz solar dire- ta .
1.5.1.4 - Contaminantes do ar
Um estudo feito pela US National Academy of Sciehces, em 1966, citado por Ashton e Sereda 3 (1982),mostra que nos EUA os cinco mais comuns poluentes compreendem 98% de todas as e- missões: monóxido de carbono (52%), Óxidos de enxofre (18%),hi- drocarbonetos (12%) e Óxidos de nitrogênio (6%) . Praticamentero os efeitos dos Óxidos de enxofre, cloretos e de partículas como fuligem e sais marinhos têm sido estudados relativamente a du- rabilidade dos materiais .
Segundo o CIB/RILEM (1983) além dos óxidos de enxofre
"o sulfeto de hidrogênio, o Óxido nítrico, o cloro e o cloreto de hidrogênio tarnbe'm são emitidos por fábricas químicas" e, portanto, merecem especial atenção, principalmente, na proximi- dade destas unidades industriais.
Os poluentes a base de enxofre têm efeito corrosivo em atacam inclusive pedras, são medidos de duas maneiras em forma de gás misturado ao ar em ppm (partes por mi- microgramas por unidade de volume (wg/m3 ); ou, pela
metais e
básicas:
lhão) ou
medição da deposição em lâminas de peróxido de chumbo, repre- sentados por miligramas de 503 por decímetro quadrado por dia
(mg S03 /dm2 , dia ou MDD) . "Este Último método é barato e simples e mede a deposição de dióxido de enxofre sobre um perÍodo
qualquer, refletindo o efeito do fluxo de ventos e umidade rel a-tiva (Ashton e Sereda
As partículas podem ser quimicamente ativas ou inertes,
mas as partículas podem absorver a água e o dióxido de enxofre, tornando-se fortemente destrutivas. Além disto, a deposição destas partículas causa má aparência nos edifícios.
1. 5.1.5 - Constituintes normais do ar
Além dos poluentes, os constituintes normais do ar a- tacam os materiais. O dióxido de carbono em combinação com a
, 1982) " .
 água pode formar um ácido, atacando pedras calcáreas e sílico- -calcáreas. O oz8nio e o oxig~nio afetam metais e materiais orgânicos, porém secundariamente .
1.5.1.6 - Vento e partículas
O vento pode causar mudanças bruscas na temperatura e na umidade, e sua ação pode transportar as partículas causando erosao em diferentes materiais .
O estudo de suas direções é importante para problemas de umidade (vento combinado com chuva leva a saturação mais freqUente das paredes externas com determinada orientação), e das direções de transporte dos poluentes1que pode atingir a grandes distâncias.
1.5.2 - Agentes BiolÓgicos
1.5.2.1 - Funqos
Osmais importantsdos agentes biolÓgicos normalmente 9
sao os fungos (CIB/RILEM , 1983). Eles podem atacar além da madeira outros materiais, geralmente orgânicos. Os fungos sao aerÓb~os, ou s e ja, necessitam de oxig~nio para se desenvolverem. Crescem nonu.:Jlmente e111 tc111pcruturus entre 10 e Js<>c (Alluci 1 et alii, 1984).
Os fungos responsáveis pelo ataque à madeira sao de i- n~meras variedades. Segundo Ranson 3 6 (1981) as mais comuns são as que necessitam de umidade mínima de 20% no substrato para poderem sobreviver. Este tipo de f ungo é conhecido como "wet
/A•
causam ma aparenc1a. O ataque destes fungos à pintura,
presente em todos os casos estudados por Alluci1et alii (1984). 1. 5.2.2 - Bactérias
 As bact6rias, que sao facultatjvamente anaer6bicas, i s - to ~' ·podem sobreviver com ou s~m .oxiginio, tamb~m s~o bastante agressivas. Alluci1 et al i i (19811 ) afi rmam que nos trabalhos reR- lizados pelo Instituto de Pesquisa Tecno:6gicas - IPT de S~o Paulo "bactérias tênt sido freqUentemente encontradas .. . Em pin- turas externas em vários casos . . . os agentes encontrados eram algas . '' Apesar da apar~ncia semelhante dos processos de degradação, estes orga11isrnos s~o bastante distintos dos fungos,o que leva ~ necessida~e de tratamento diferenciado .
1 . 5.2 . 3 - Outros aqentes biol6qicos
Além dos fungos e bactérias, os insetos atacam os ma- teriais, . normalmente os orgânicos, mas, tamb~m, secunja- riamente algumas variedades (existem aproximadamente 500.000) podem atacar materiais inorg~nicos, c~mo pedras e argamassas.
Os cupins e os c'arunchos são dois Ímportantes insetos que atacam as madeiras .
Bauer~ (1982) fala da existência de moluscos c crustciceo~ que atacam principalmente a madejra, o concreto, mate- ,
riais cerâmicos e pedras. Estes animais têm como habitat ;:~- guas cálidas ou temperadas dos litoral.s marinhos, tendo sua e- xistência constatada no litora.l do Rio Grande do Sul.
Al~m disto, uma grande variedade de mamíferos po'dcr,l a- tacar o edifício e suas partes. Os mais comuns são os roedores, como ratos e camundongos .
1.5.3- Fatores de uso
Os fatores de ·uso envolvem uma gama de agentes deter- · minados pela influência direta da ação dos usuários sobre os ma- teriais e componentes de edificações - o desgaste físico provo- cado pelo uso e pelo a~uso no uso, de maneira direta ou indire- ta -, os efcjtos do processo de instalação, construção ou cx~­ cuçao ~o projeto:edos ritmos de manutcnç~o efetiv~mente emprega- dos..
A divisão entre fatores ambientais , c fatores de uso corres;')Qnde de certa manei1.-a a separação entre··os agentes ex-
?.6

 ternos e agentes internos de edifícios, que é proposta pela lista de fatores de degradação da norma ISO DP6241 ·(ver Tabe- la 1.2) onde os fatores são classificados segundo a origem ex- t erna e interna ao edi f ício . Esta lista é particularmente útil quando é necessário relacionar subprodutos do uso de edifícios, especialmente, os habitacionais. Porém, não deve ser tomada como uma lista exaustiva.
Os fatores de uso sao mais difíceis de quantificar do que os ambientais, uma vez que dependem de muitas avaliações subjetivas, como elementos da cultura .
A influência dos fatores de uso - projetos, procedi- mentos, instalação e manutenção, desgaste devido ao uso normal
ou ao abuso , segundo o CIB/RILEM
te incluÍdas nos ensaios de durabi lidade , excessão talvez aos ensaios de verificação de resistência ao desgaste devido ao u- so.
Estujos realizados em edifícios na Bélgica, Grã-Breta- nha, RepÚblica Federal da Alemanha, Dinamarca e Romênia, duran- te a década de 70, indicam que cerca de 75% dos problemas ocorridos em edifícios têm
zaçao (Cnudde,6 1984) .
cia dos fatores de uso
tes de edificações , que obviamente não pode ser r elegado a um segurdo plano.
(1983) não são freqUentemen -
como origem projeto, execução e a utili- Este dado indica claramente a importân- na durabil i dade de materiais e componen1.5.3.1 - Desoaste oelo uso
O desgaste pelo uso (e abuso no uso) tem importância di ferenciada, conforme a função do componente . Assim, campo- nentes do envelope externo dos edifícios estão menos sujeitos ao desgaste pelo uso que componentes empregados internamente, e, portanto, em contato mais direto com os usu~rios. Também assume importância a avaliação do desgaste devido ao uso para componentes com partes móveis, como janelas, portas e torneir as . . .
Além da também varia com podem significar
importância da f unção , o desgaste pelo uso
o meio ambiente e com h~bitos culturais, que diferentes graus de exposição . Assim, um pi-
 so utilizado num edificio com o seu entorno pavimentado, pode
t er vida 6til maior que se empregado numa zona sem pavimentaT çao. Esta variação pode ser conseqüência do carreamento, pe- los usuários, de particulas abrasivas, como areias, que entra- rao em contato com o piso, desgastando-o, ou devido a necessi- dade de lavagem freqüente com água abundante, de maneira a re- tirarasparticulasfinascarreadasemgrande~tidadepe~os us uários , por exemplo.
Ensaios de durabilidade devido ao fator de desgaste por uso são relativamente comuns. Souza~1 (1983) apresenta en- saios que verificam o comportamento de portas e janelas aaçoes repetidas rle abertura e fechamento , ou seja, o desgaste devido as manobras de uso. No caso de porta, por exemplo, o IPT veri- fic a as condições após a execução de 50 . 000 ciclos de abertura e fechamento , sem travamento , sendo observados no final danos que prejudiquem as manobras normais e a variação do esforço ne- cessário para o fechamento da porta. Trata-se portanto de en- saio que compara o material em estudo a um material padrão que resiste a 50.000 ciclos de mannbras. Este tipo de ensaio pode ser adaptado para previsão da vida útil , determinando- se o nú- mer o m~dio de ciclos a que portas , em determinadas situações
t i po de emprego , sao submetidas por ano .
1.5.3.2- Projeto
Detalhes de projeto podem ter influ6ncia decisiva na durabilidade de um componente. Garden 1 5 (1 980 ) desenvolve numerosos exemplos que demonstram que a posição relativa dos mate- riais de cada elemento determina as funções que cada ma- terial deve cumprir e as condições ambientais que cada material
"O projeto, como o processo que de- cide como e onde um material vai ser usado, determina a durabilidade" (Garden15, 1980).
Para cada mecanismo de deterioração existe um ou mais,
e a té mesmo , uma combinação de fatores de degradação agindo. Para eliminar a degradação basta controlar um destes fatores, uma destas forças da natureza. Os fungos somente podem sobre- viver com oxigênio, temperatura e condições de umidade adequa- das . Eliminada qualquer urna destas condições , os fungos desaestará sujeito em serviço.
 parecem.
Muitas vezes durante o projeto é selecionado um deter- minado material por alguma de suas propriedades especificas,sem serem levadas em consideração outras caracteristicas. O uso de verniz transparente protege a madeira da umidade ambiental, mas ao permitir a passagem de radiação solar permite que a superfí- cie da madeira se oxide. A deterioração resultante da superfi- cie da madeira pode determinar que embora o verniz ainda não te- nha degradado, sofra um processo de descolamento (descasca). t: necessário então, que todas as propriedades de um material sejam consideradas no projeto .
Muitas vezes, a localização diferenciada de um material, numa mesma montagem, pode modificar os fatores de degra- dação que agem sobre ele. Exemplificando, a localização do mastigue no interior de uma junta entre painéis, além de garan- tir a impermeabilidade, evita que ele seja exposto à radiação solar direta, aumentando sua durabilidade. Da mesma maneira a posição do isolante térmico em relação a impermeabilização de uma laje de cobertura vai determinar uma maior ou menor movi- mentação térmica de camada de impermeabilização, ficando esta submetida a maiores ou menores esforços a uma maior ou menor
taxa de evaporação de voláteis (no caso de impermeabilização asfálticaJ, determinando uma maior ou menor vida útil.
Seeley 38 (1985), cita estudos· do DOE - Comittee on Building Maintenance, do Reino Unido, que mostram que cerca de
l/3 dos trabalhos de manutenção nos edifícios estudados pode- riam ter sido evitados caso houvesse suficiente cuidado no es- tágio de projeto ou construção .
Uma simples pingadeira mal projetada pode ocasionar
um acentuado processo de deterioração em paredes ao permitir ou nao que a água escoe sobre a sua superfície (Figura 1.7). Tam- bém sao bem conhecidas as recomendações de projeto de janelas e sua ligação com a estrutura de maneira a evitar o apodrecimento precoce da s peças ou a degradação dosrevestimentos das paredes . Perez33 (1985) apresenta uma interessante e sintética discussão
sobre detalhes de projeto para controle da penetraçào de agua em fachadas de edificações, o que seguramente influencia na vida útil destas.
                                     Para se ter uma id~ia mais precisa, estudos de patolo- gias, que estão estreitamente vinculadas com as durabilidades dos materiais em condições de uso, efetuados em diversos países europeus, constataram que erros no projeto são os maiores res- ponsáveis por defeitos nos prédio~ com uma incidência de 49% na Grã- Bretanha , 64 % na B~lgica , 37% na Romênia e República Federal Alemã (Reygaerts et alii,37 1978).
... ..
PROJECAO""
7m m
l\ PROJECAO"" 13mm
. t .....
...
JJJ
PROJECAO -.J9rnrn
tJI10JECAO • .l6n1m
P R O J E C A 0 - 3 9 m m
PROJ ECAO"" J 9 m m
FIGURA 1.7 - Detalhes das dimensões e geometria de pingadeiras em fachadas e sua inflúência no escoamento da água
(Fonte : Perez 3 3 1985) .
''
...•, ·.. 'Y '•
    Latta 26 (1985) da DBR-NRCC (Division of Building
Research - National Research Council of Canada), discute exaust i vamente metodologias e detalhes de projeto de maneira a eliminar a principal fonte de deterioração dos edifícios no norte
do Canad~: a condensação no interior ~as paredes.
O NHBC
terra possui uma série de manuais destinado aos projetistas e construtores que explicam como evitar a ocorrincia de uma série de problemas mais freqUentemente encontrados em edif ícios.
Na ~rea de projeto de estruturas de concreto armado
expostas a ambientes marinhos, ou a outros ambientes com cloretos, estão sendo realizados uma s~rie de trabalhos de desenvolvimento de modelos matemáticos que permitam a determinação de .,.
var1ave1s de projeto, de maneira a projetar a estrutura para a
vida ~til requerida em cada situação. Como o mecanismo de de-
(National House Buil~ing Council ) da Inglagradação predominante nestes casos é a corrosão da armadura pe- 19
los cloretos vindos do ambiente (Hognestad, 1986), a partir da
estimação da concentração de cloretos no ambiente procura-se
combinar as variáveis de projeto - coeficiente de difusão do
cloreto no concreto (ligado ao fator ~gua-cimento) e cobrirnento
das armaduras - de maneira a garantir a vida ~til da estrutura . 519,
Browne (1982) e Hognestad (1986) apresentam modelos matema- ticos diferentes, de particular interesse no projeto de plata- formas marítimas para extração de petr6leo, onde os poços tim tempo de produção limitados e, evidentemente , resul ta mais eco-
·nômica uma solução onde a estrutura tenha uma vida ~til igual ao tempo de produção estfuEdo para os poços .
1.5.3.3 - Manutencão
A durabilidade dos materiais está vinculada com a ma- neira com que é feita a manutenção. Manutenção mais ou menos freqUente pode estender ou diminuir a durabilidde de um compo- nente .
Esta influência pode ser facilmente visualizada na Fi- gura 1 . 8 onde estão plotadas diversas curvas de desempenho ver- sus tempo para um mesmo material, em idênticas condições de ex- posição, variando-se apenas as freqUincias a que o material ou
        componente sofre a manutenção (Fig ura 1.8 ) . A Curva "D" repre- senta uma situação onde não é efetuada nenhuma atividade de ma- nutenção durante a vida Útil V(D) do componente. Já as situa- ç~es Ml e M2 representam as curvas de degradação observadas com freqU~ncia de manutenção f(Ml) e f(M2), respectivamente, onde f(Ml) > f (M2). A vida ~til resultante ser~ , em cada caso, V(Ml) 'V(M2/>V(D) .
d~sempenho
\
l../
F(M2l .... /
.
!····f:_"'- r···...
1; '·
I ·'..·.. . ,.
.. ,, ... '
\I \i\
v(O)
V(M2l V(Mll
tempo
FIGURA 1.8 - Curvas hipotéticas sobre a influ~ncia da manuten- çao na vida útil .
o CIB W609 (1982) faz uma distinção importante para es- tudos de durabilidade, entre os conceitos de manutenção e res- tauração . As atividades de manutenção são atividades que vi sam repor parcialmente o desempenho, de maneira a adiar o momento em que o limiar do desempenho mínimo é atingido (Figura 1.9).
"Quando eventualmente o desempenho se torne inaceitavelmente baixo, um mais completo processo de restauração é necessário,
F(M1l \ I\ \ \ ! - "
·;
\\
!\·.
.
I·.: .,
_ _çles~mf?enho -- -- -\-\ mInImo
       freqUentemente incluindo substituição de certas partes (era: 1982) ".
desempenho
__rQstouroçõo
_ _ _ _ _ _ dese.!!lf?enho mi n i mo
tempo
FIGURA 1. 9 - Distinção
entre
manutenção e restauração .
O CIB/RILEI'1 9 ( 1983) considera , s irnpl esrnente, que a instalação e a manutenção devem ser assumidas corno sendo aten- didas as recomendadas pelo fabricante . Esta consider ação ~ bastante dificultada pela inexistência destas recomendações, e pela quantidade de fatores que condicionam um programa de rna- nutençao .
Em todo caso, é necessário que seja assumido um certo ritmo de manutenção para prever a durabilidade .
1 . 6 -M ecanismos ::Je degradação
"Mecanismos de degradação sao uma seqUência de mudanças fÍsicas e/ou químicas que levam a perdas em uma ou mais
propriedades de um componen~e ou material de construção,quan- 2
do exposto a um ou mais fatores de degradação. (ASTM E632/ 78)''. Os mecanismos de degradação sao os meios através dos quais os fatores de degradação agem sobre os materiais, ou a manifestação da ação destes fatores .
 Segundo os objetivos da análise e o conhecimento da química do(s) material(ais) em questão,estes mecanismos podem ser identificados de duas maneiras básicas: a) como reações químicas específicas, caso o conhecimento da estrutu r a química do material torne isto possível; e, b) em termos mais gerais, que o CIB/RILEN~ (1983) chama de fenômenos, como dilatação/con- tração, perda de elasticidade, caso não se disponha de conheci- mentos mais profundos , ou a natureza do estudo não exija deta - lhamentos maiores .
Em todos os casos é necessário que seja feito um estu- do exaustivo dos mecanismos de degradação, mas particularmente em ensaios de envelhecimento acelerado. O nao entendimento destes mecanismos podem levar a erros grosseiros, devido ao fa- to de que ao serem intensificados, visando acelerar o processo de degradação, os fatores de degradação podem agir de maneira diferenciada , isto é, através de outros mecanismos de degrada - çao - dos que em condições de exposição normais .
Estudos de patologia realizados em prédios em uso são fonte inestimável na determinação dos mecanismos de degradação.
A seguir é apresentado, como exemplo, um resumo dos mecanismos de degradação que agem sobre dois dos materiais mais comumente utilizados na construção civil em nosso meio: madei- ras e concreto armado .
1.6.1 - Nadeira
Os principais fatores de degradação das madeiras sao
os biolÓgicos .
Os fungos, o mais importante destes fatores,agem somente com condições de umidade acima de 20% e t emperatura en- 9
tre 15 e 35ÇC: (CIB/RILEM , 1983) . Os fungos cromógenos (mancha- dores) atacam a se iva e a albumina das madeiras, não danifican - do o 1enho, de :nanei ra a causarem manchas superficiais prejudi - cando a madeira, apenas no aspecto estético.
Já os fungos xilÓfagos destroem as paredes celulares
e a lignina. "As manchas, ardiduras, mofos, bolores e apodre- cimento, correspondem a etapas progressivas de contaminação por fungos . " (Bauer~ , 1982). Todo este processo determina grada -
 t ivamente uma perda de resistência mecânica , que nos Últimos estágios pode ser considerada quase nula.
Madeiras não expostas ao ar (enterradas ou permanente- mente embaixo da água) estão imunes ao ataque de fungos.
Os insetos xilÓfagos, particularmente cupins e carun- chos também atacam a madeira. Os cupins têm vida social orga- n i zada e invadem a madeira com duplo propósito de abr igo e sub- sistência. Se alimentam da celulose das paredes celulares, ca- vando galerias no interior das peças, ocasionando uma diminui- ção das seçoes.
Segundo Bauer~ (1982), as condições Ótimas para o ata- que dos insetos são madeira verde, seivada, contato com o solo e condições estáveis de temperatura .
As madeiras tamb~m estão sujeitas a açao da radiação solar, principalmente, os raios ultravioletas (UV), que causam oxidação da superficial, pela quebra das moléculas orgânicas. Este processo tem corno resultado uma superfície acizentada.
Ciclos de absorção e perda d•água, combinada com a temperatura, dependendoda direção das fibras da madeira, pode ter efeitos de expallsÕes e contrações muito importantes, que podem resultar em empenhamentos e fissuras .
1.6.2 - Concreto Armado
Os ptoccs!:.ioS :Jc dcyra:.ldçÕo do COilC re to sao ta1vez os ma1s estudados, estando disponível farta bibliografia na área.
A agressividade do ambiente ao concreto depende das característicns do ambiente e das qualidade do concreto. Quanto mais co111pacLo for o conereto maior será sua resistência à -
1e() .. Helene 1985 apresenta uma forma de class1f1car e
caracterizar os concretos que resulta em graus de qual~ade que comparados com graus de agressividade da água e do ambiente, permitem uma pr~-avaliação das características de durabilidade dos concretos .
Águas puras quando em movimento (águas renováveis)dis- solvem e lixiviam alguns componentes hidratados das pastas de cimento . Águas de regiões pantanosas normalmente contêm teor
agres~a o .
 de ácidos hÚmicos agressivos ao concreto, da mesma maneira que as chuvas ácidas devido a dissolução do enxofre atmosférico. Helene 16 (1985) também cita a ~ção do ácido sulfÍdrico formado nos coletores de esgoto .
A água do mar possui sais de magnésio, sódio e potás- Slo, entre outros, em grandes concentrações, todos eles muito agressivos ao concreto.
Os sulfatos, provenientes do gesso, da água do mar ou
dos solos reagem com o aluminato tricálcico do cimento provocando urna reaçao fortemente expansiva, que provoca tensões que '
levam a peça a ruptura .
A corrosão das armaduras do concreto armado se dá de
maneira eletroquÍmica e conduz à formação de Óxidos e hidróxidos àe ferro que passam a ocupar volume maior que o volume original do aço, ocasionando pressões de expansão superiores a 150 2 17
kgf/cm (Helene , 1984). Estas tensões provocam inicialmente fissuras que são acompanhadas em geral por manchas marrom aver- melhadas. Em estágio avançado pode haver o lascamento do con- creto e a diminuição de maneira significativa da seção da arma- dura.
A cobertura de concreto que envolve a armadura das peças, tem uma função dupla : a) função de
ca contra os agentes externos
garantir proteção fÍsi - ag r essivos à armadura ; e , b) dar
através da sua passivação .
Por pussivC~ção ela urmaclura cntc11dc-se o cfeito causado pela alcal i nidade normal do concreto, que forma em torno do aço
urna pelÍcula protetora de caráter passivo, evitando a corrosao. Entre as causas àe corrosão das armaduras do concreto,
podemos cita~ a carbonatação do concreto, que é a redução da alcalinidade inicial do concreto pela ação do dióxido de carbono presente na atmosfera, bem como de outrosgases ácidos (sulfÍ- drico e diÓxido de enxofre) . Além destes elementos , os clore- tos sao outro grupo agressivo. Ele está presente em atmosfe- ras marinha s , em agregados oriundos de regiões prÓximas do mar, em águas contaminadas, no ácido muriático e na grande maioria de aceleradores de endurecimento , que são compostos de cloretos de cálcio. "Concentrações cloretos superiores a 700 mg/1 desproteção
química a urmadura ,
passívam o aço, mesmo que ele esteja imerso em água de cal
  (pH=12) além de reduzirem a resistividade elétrica do concreto" (Helene 1 ~ 1984), o que acelera a corros~o eletroquímica .
Browne 5 (1982) e Hognes tad 19 (1986 ) apresentam mode- los matemáticos distintos para determinação do cobrimento ne- cessário agarantir uma vida ~til predeterminada a estruturas de concreto armado expostas a cloretos.
Unmodelo foi desenvolvido experimentalmente por Clear num campo de provas na Califórnia, apresentado por Hognestad
(1986), ?ode ser resumido a seguinte fÓrmula matemática:
onde:
vu =~ X
1 . 22
c (1.1)
CL0,42
VU = vida ~til e dada em anos
"c".e o cobrimento :la arma:1ura em em "CL" o teor :!e Í on clore to em parte por
"X" fator água/cimento.
milhão
(ppm).
Esta equaçao é bastante elucidativa: a vida Útil de concreto armado exposto a um ambiente com presença de clore- tos é inversamente proporcional ao fator água-cimento e ao teor de cloretos deste ambiente e direta tne nte proporcional a espessura de cobrime11to que proLege à armadura.
 CAPÍ TULO 2
O CONCEITO DE DESEMPENHO APLICADO AO ESTUDO DA DUHABILIDADE

 CAPÍTULO 2 - O CONCEITO DE DESEMPENHO APLICADO AO ESTUDO DA DURABILIDADE
Neste capítulo é apresentado, inicialmente, um método de apl icação do conceito de desempenho, usado para a quantifi - cação da durabilidade de materiais e componentes de edifícios,
através da determinação da vida
2.1 - O conceito de desempenho
~til .
Nireki j 1 (1980) afirma que para que os estudos de durabi l idade tenham uma linguagem ,.,,.
comum com as necessidades dos usuar1os, e necessar1o que estes estudos tenham como base o
conceito de desempenho.
O CIB9 (1982) define a aplicação do conceito de desempenho como a prática de pensar e trabalhar em termos de objeti- vos que se pretende alcançar, em lugar de pensar nos meios. Em outras palavras, pensar não somente em termos de uma solução determinada para certo componente, mas principalmente pensar em termos de que funç~es este componente deve cumprir.
A norma ISO/DP 6240-19802 Uefine desempenho como "o com- portamento de um produto em relação ao seu uso."
2.2 - Metodologia de aplicação do conceito desempenho
A metodologia básica para a aplicação do conceito de desempenho é resumida por Souza~~l983) como a definição de con- diç~es quantitativas e qualitativas a serem atendidas pelo edi- fÍcio e suas partes, a partir das exigências do usuário a serem satisfeitas nas condições de exposição a que será submetido o
edifício . A Figura 2. 1 apresenta esquematicamente a aplicação 6
do conceito desempenho, baseada no CIB W60 (1983) .
                                      ex igenc ios
do suos<de
edlf(c lo e usuório portes
condiçÕes exposlç:Õo
~
requ IsI l-os de
desempenho
cri térIos de desempenho
métodos
dg
Ava I I ac;6o
FIGURA 2.1 - Esquema de aplicação do conceito de desempenho
2.2.1 - Identificação das exigências do usuário
A avaliação do desempenho e feita com base nas exigên- cias do usuário.
"As exi9ências dos usuários serao entendidas como o conjunto de necessidades a serem satisfeitas pelo edifício, a
fim de que este cumpra sua função (Souza:•1 1983)."
Estas exigências do usuário são, a partir de uma listagem, enunciadas em termos qualita tivos para , posteriormente, serem formuladas em termos quantitativos, porém sem estarem re- feridas a um contexto ou localização particular.
A Tabela número 2.1 apresenta a lista de exigências básicas do usuário, proposta pela International Organization
fo r Standarti zation ISO, na Draft Proposoal ISO DP 6241 , visan- do o estudo de desempenho de edifícios.
   TABELA 2.1 - Exigências do usuário
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Segurança Estrutural
Resistência mecânica a cargas estáticas e dinâmicas, individual ou com- binadamcnte, in1pncLos, acidentes, efeitos de f adiea,
Segurança ao fogo
Riscos de erupção e difusão do fogo.
Efeitos fisiolÓgicos como controle da fumaça e ventilação; sistemas de alarmes (detectores, sirenes...);
tempo de evacuação (rotas de escape);
tempo de resistência ao fogo.
Segurança em uso
Segurança a agentes agressivos comq por exempl~ proteção contra explo- sões , queimaduras, fontes cortantes , mecanismos móveis, riscos de cho- ques elétricos, radioatividade, contato e inalação com substâncias a- gressivas (infecciosas );
segurança duran te movimentação e circulação (irregularidades de pisos , desobstrução de passagen s , guarda-corpos . . . );
segu r ança a in trusos (humanos ou an i mais) .
Estanquei dade
A ~gua proveniente da chuva, solo, pot~vel ou nao, etc.; a gases, inclusive ao ar i
a poeira.
Conforto Higrotérmico
Controle da temperatura do ar, radiação térmica, velocidade e umidade relativa do ar (limitações na sua variação tanto no tempo como no es- paço);
controle da condensação.
Pureza do ar
V entilação; Controle de odores.
Conforto AcÚs tico
Controle do ruido, continuo ou intermite11te;
inteligibilidade do som;
r everberação .
Visual
Conforto Tátil
Propriedades das superficies como rugosidade, pegajosidade, temperatura de contato, flexibilidade;
inexistência de descargas de eletricidade estática.
tempo de
Conforto
Controle
insolação;
nivel de iluminação, controle do ofuscamento, contraste;
possibilidade de escurecimento;
aspectos do espaço e acabamento, como cor, textura, regularidade, verti- calidade, hor i zontalidade , .. . ;
contraste visual, interno e externo em relação à vizinhança (ligações e barrei ras para privacidade, ausência de distorção Ótica... ).
e previsão da luz natural;
CONT I NUA
    CONTINUAÇÃO TABELA 2.1
10. Conforme Antropodinnmico
Limitação de acelerações e vibrações;
conforto de pedestres em áreas ventosas;
aspectos de projeto relacionados com a força e destreza humanu, como inclinação de rampas, manobras de operação de portas, janelas, equipa- mentos , etc .
11. Higiene
Instalações para cuidados corporais;
suprimento de água, limpeza e evacuação de resÍduos.
12. Adaptação ao uso
N~mero, tamanho, geometria e interrelaçio; previsão de serviços e equipamentos;
.mobiliário, flexibilidade.
12. Durabilidade
Conservação do desempenho por tempo adequado.
13. Economia
Custo global (custo inicial + custos de manutenção + custos de opera- ção) adequado .
(Baseada na CIB Master L ist! 1983)
Cada exigência do usuário tem importância variável, de- terminada genericamente por:
1) os tipos de uso a que se destina o edifício (quem é o usuário?);
2) as características cliutáticas e ambientais de uma
região;
3) as características culturais de cada região e de cada grupo social;
4) o grau de desenvolvimento tecnolÓgico da época;
5) a quantidade de recursos econômicos disponíveis;
6) aspectos inerentes ao modelo polÍtico-econômico do país em questão .
Porém, alguns destes requisitos têm caráter imperati- vo: em todas as situações devem ser atendidos. Por exemplo, a necessidade de segurança estrutu r a l j amais pode ser dispensada .
 É evidente que boa parte destes fatores sao interrela- cionados. Por exemplo, as características culturais estão pro- fundamente vinculadas às tecnologias empregadas.
E s t e car~ter hist6rico-geogr~íico d a s exig~ncias d o
su~rio d~ excepcional vitalidade aos processos de ava l iação
desempenho que deverão se adequar às características de cada
região , a cada momento . Portanto, veda a pura importação de
métodos de avaliação, sem as necessárias críticas. Em outras
u - do
palavras a consciência deste car~ter relativo é condição para a
aplicação correta do conceito de desempenho . 1
Souzat, (1983) ressalta "que a correta identificação das exig~ncias do usu~rio é uma das bases fundamentais para a aplicação do conceito de desempenho" e, portanto, para uma cor- reta avaliação da durabilidade. E esta correta aplicação,pros- seguE , i mplica na observância das especificidades do caso em estudo, como por exemplo "as lilllitações e peculiaridades de ca- da região e os h~bitos culturais da população a qual se destina ao edifÍcio ."
As generalizações de resultados de estudos de durabi- lidade e de certificação de conformidade devem ter suas limita- ções tanto geogr~ficas como te~porais, cuidadosamente estuda- das, para evitar ocorr~ncia de erros.
Flauzino 1 2(1981) manifesta esta mesma preocupaçao ao salientar à necessidade de desenvolvimento de ensaios de dura- bilidade adequados às condições do Uras il e de suas reg iões .
A avaliação de durabilidade, através da avaliação de desempenho, é uma maneira cientÍfica de relacionar as exigên- cias do usuários com o efeito degradante que o ambiente tem so- bre os materiais .
2.2.2 - Identificação dos agentes ambientais relevantes
Agentes ambientais sao todos os fen6menos ou entidades de origem interna ou externa, que podem influir no desempenho do produto.
Quando se estuda durabilidade, estes agentes sao cha- mados de agentes de degradação e, com o decorrer do tempo, po- dem baixar o desempenho do produto. Nem todos os agentes ambi-
 entais necessariamente serao agentes de degradação. As Tabelas 1.1 e 1.2 apresentam listas destes agentes.
2.2.3 - Definição dos Requisitos dos usuários
Com base na correlação entre necessidades dos usuá- rlos e dos agentes ambientais mais importantes,são determinados os requisitos dos usuários.
Os requisitos dos usuários sao níveis mínimos de de- sempenho que devem ser mantidos na edificação em estudo, para o atendimento das necessidades do usuário, independente da loca- lização exata do edifÍcio.
Inicialmente, os requisitos dos usuários sao expressos
qualitativamente, para a seguir, conforme o nível de conhecimento do assunto, serem traduzidos em termos quantitativos. 8
O CIB W60 (1982) assinala que nesta fase não é possí- vel satisfazer todos os usuários devido às variações de sensi- bilidajeindividuais aos fatores, como níveis de iluminação,tem- peratura, etc., sendo necessário procurar atender, estes ca- sos, a maioria dos usuários. Estas variações também vão se fa- zer sentir na definição do desempenho mínimo aceitável nas aná- lises de durabilidade.
Algumas vezes, os requisitos dos usuários nao podem
ser atendidos integralmente por ·fatores econômicos. Por exemplo, a exig~ncia de nivel de ruÍdo muito pr6ximo ao zero pode
ser desejável, porém, via de regra, se torna muito onerosa de
ser atendida. Nestas situações o CIB W60
"adaptação/redução': que. no entanto deve ter como patamar mínimo
os níveis de exigência socialmente aceitos não sendo justifica- das tentativas de abandonar todo e qualquer critério sob a in- sígnia da economia ou de tornar o produto viável a maior parce- la de pessoas, até porque, não será o mesmo produto. Em todos os casos, a fixação deste mínimQ tem caráter mais polÍtico do quê técnico, e depende da correlação de fo~ças entre os inte r esses conflitantes envolvidos.
Finalmente, para os requisitos de caráter imperativo (aqueles relativos a segurança) não se permitem concessões.
(1982) recomenda a
 2.2.4 - Definiçãq das condiçÕes de exposição
As condições de exposição sao sintetizadas a partir da quantificação dos agentes ambientais relevantes, para uma re- gião e tipo de edifício determinado.
Na ava l iação de durabilidade, as condições de exposi- çao analisadas são aquelas que podem causar degradação de ma- neira direta, ou por combinação com outros fatores.
2.2.5 - Determinação de requisitos de desempenho
Urna vez caracterizado o edifício, identificadas as e- xigências do usuário e determinadas as condições de exposição a que, espera-se, o edifÍcio será exposto, parte-se para a deter- minação dos requisitos de desempenho .
Os requisitos de desempenho definem, em termos quanti- tativos, as condições a serem atendidas por um edifício ou com- ponente, para um uso especifico, em localização especifica e refletindo decisões de projeto já tornadas (CIB W60,8 1982).
Então, os requisitos de desempenho são menos genéricos que as exigências dos usuários. Eles necessariamente sao re- gionalizados segundo as especificidades do caso em estudo.
Por exemplo, um dos requisitos de desempenho para a e- xigência do usuário, conforto higrotérmico, poderia ser formu- lada da seguinte ntune iru : a temperatura mínima do ar inte rno de um edifÍcio deve ser maior que 20°C quando a temperatura exter- na atingir 8°C (sendo que 8°C seria determinado em função da região, através da s temperaturas médias mínimas, por exemplo) .
2 . 2.6 - Determinação de critérios de desempenho
Uma vez enunciadas uma a uma as exigências do usuário e os respectivos requisitos de desempenho, para o caso em estudo, devem ser determinados os critérios de desempenho. (Com idêntico significado, o CIB W60 8 (1982) adota o termo "selecting
criteria", cuja tradução literal seria "critério de seleção". Porém, como no Brasil já se consagrou o termo "critério de de- sempenho", será adotado no presente trabalho) .
 Critério de desempenho é um padrão através do qual a adequação de uma solução pode ser julgada. Os critérios de de- sempenho devem representar, em cada situação, as característi- cas de desempenho mais importantes, determinantes da aceitação ou nao de uma solução, ou no nosso caso, do limite m~ximo de degradação.
Segundo o CIB W60 9 (1982) a quantificação dos critérios de desempe~ho, de posse dos requisitos de desempenho pode ser feita por cinco maneiras diferentes:
1) seleção subjetiva, baseada nos conhecimentos de um especialista ou grupo de especialistas;
2) seleção baseada nos ensaios disponíveis;
3) seleção baseada na an~lise funcional do produto;
4) seleção baseada no estudo de produto em uso (atra- ves de estudos de patologias ou levantamentos de campo);
5) seleção através da pesquisa exaustiva das exigên- c i a s d o usu~rio.
É certo que estas formas básicas podem ser combinadas de diversas maneiras, de forma a atender às necessidades e a- proveitar todas as potencialidades de cada situação.
O critério do desempenho, qua11do se analisa durabili- dade , é chamado desempenho mínimo aceit~vel.
Deve-se observar que a determinação do desempenho mí- nimo aceit~vel é ponto crítico na determinação da vida Útil. Uma pequena redução no desempenho mínimo aceit~vel pode, em al- gumas situações, ocasionar um aumento substancial na vida Útil de um componente: Este efeito é tanto maior quanto menor for
a taxa de degradação do componente (Figura 2.2) .
,
         desempenho
FIGURA
2 . 2 -
Influência do desempenho mínimo terminaç~o da vida ~til .
de -
B
--- ~ R """"-... ~
'\
- - - --r·- --
~Ç)-ciesernpenho
rb
l i' r~
'Tl I"lI:no ---
tempo
aceitável na
2.3 - Especificidades da aplicação do desempenho na avaliação da durabilidade
A durabilidade é uma das exigências do usuário. Po- rém, a avaliação desta exigência contém uma especificidade: a durabilidade é limitada pelo perÍodo durante o qual o produto atende as demais exigências do usucirio.
Então a .:tvuliilçno da durabilida:Je consiste na avulia- çao das demais exigências dos usuários, repetida periodicamente durante a exposiç~o do produto aos fatores de degradação. A Figura 2. 3 ilustra este processo~
Este procedimento pode ser oneroso tornando, ant~o, ne- c e s s á r i a u m a s implificaç~o d o p r o c e s s o . E s t a simplificaç~o é realizada pelo acompanhamento da perda de desempenho de forma indireta, através de características específicas do material, que sejam indicadores da degradação.
O CIB/RILEM9 (1983) define indicadores de degradação como pro- priedades especÍficas mensuráveis que expressam a extens~o da degradação.
(A ~ 12 E632-78 chama estas propriedades de características críticas do desempenho) .
Porém, os indicadores de degradação selecionados em
                       ...
cada situação necessitam estar relacionados com a perda de je- sempenho, de maneira a representar esta perda de desempenho ao menos em seus aspectos mais relevantes.
Ensol0s de desempenho
~
R
o
FIM DR VIDR LJTIL
SIM
)----------::~
Expos lç~o fo·tores de
degrodoç:Õo
FIGURA 2.3 - Estimação da vida Útil pela repetição periódica de ensaios de desempenho.
o o s
                           . ..
2 . 3 . 1 - Seleção :los in:lica:lor-es :le :leqra::lucão
A seleção ::lestes in::lica::lor-es é condicionada a um pré- vio conhecimento ::los efeitos do ambiente sobr-e o objeto em uso e ::la funç.Jo qu~"' o objl~to :lcseu,t1cnll<t '"' conslntçilo (Figuru 2.4).
E x p o<>lç.Õo oo<> Fatores Je degrodoç:õo
..
~--------l~
Seleçõo do 11"'\dl c.odor de
degrodoçõo e dct. do <;uo ralol,-río LO•n o perdo de
Jesempcnho
determll"'\oçõo do ~olor do lndl codor de degrodoçõo ~ue serv ir& de cri terlo de dese mpenho
FIGURA 2.4 - Seleção ::los indicador-es ::le degr-a::lação e ::leter-minaçao ::le sua relação com o ::lesempenho para uma situa- çao específica .
Observoçõo de
c o r o e t e r f<; t I c.o s que podem servir de 11"'\dlc.odores de degrodoçõo
~
Rvolloçõo dos efeItos do degrodoçõo 1"'\0 Jesempenho
       Por exemplo, acompanhar a evolução do desempenho no tempo de uma determinada tinta pela variação de sua cor somente será ad- missível se as exigências de conforto visual forem determinan- tes, pois mesmo após ter perdido sua cor original a tinta pode- rá ter, ainda, capacidade de proteger o substrato da corrosão .
TABELA 2 . 4 - Mudanças observáveis
a) Por in s peção visual
1) crescimento de microorganismos 2) aparência geral
3) pulverulência
4) fissura s
5) separação de fibras
6) descolamento
7) escamamento
8) empolamento
9) eflorescência
10) ru pturas
b) Mudanças mensuráveis 1) cor
2) espessura
3) reflectância
4) névoa
5) t ransparência
6) textura
7) resistência a abrasão 8) dureza
9) l avabilidade
10) molhabilid~e superficial 11) absorção d'água
12) permeabilidade ao vapor 13) dimensÕes
14) propriedades t 6rmicas
15) propriedades el étricas
16) deformação na ruptura 17) deformação permanente
18)
19)
ao descascamento a flexão
ao rasgamento
a impactos
resistência resistência resistência resistência resistência resistência resistência resistência mÓdulo de tração
20)
21)
22)
23)
24)
25)
26)
27) mÓdulo de compressao 28) mÓdulo de corte
29) aderência
(Fonte: ASTM E632-78) .
a fadiga
a tração
a compressao ao corte
 ..
Assim, um mesmo objeto po~erá ter, em situações ambientais ~i­ ferentes e/ou em funções predominantes diferentes, injicajores
~e jegrajação.
O indica~or de degradação selecionado deve ter uma relação forte com o desempenho. A determinação jos parâmetros desta r ela ção é fundamental para a determinação do valor mínimo aceitável, que servirá de critério de desempenho.
A ASTM2 E 632/78 apresenta uma lista de indicadores de degradação para auxiliar na observação das mudanças observáveis em materiais e componentes de edificações (Tabela 2 . 2) .
Evidentemente alguns destes indicadores de degradação aqui colocados como mensuráveis pojem, com um grau de precisão menor , serem avaliadas por inspeção visual .
Esta lista não é uma lista exaustiva, sendo, portanto, necessário em cada situação, baseado nos conhecimento patolÓgi- cos do material em estudo, avaliar a possibilidade de inclusão de outras características, além das selecionadas da tabela 2.2. Como exemplo disto, o apodrecimento de madeiras pode ser ava- liado pela perda de massa do material.
Porém, vale a pena repetir, estes indicadores de de- gradação não podem substituir a avaliação do desempenho, mas a- penas constituem-se em ferramental que possibilite facilitar a aplicação do conceito de desempenho na avaliação de durabilida- de .
 CAPÍTULO3
METODOLOGIAS PARA PREVISÃO DA VIDA ÚTIL

 ..
CAPÍTULO 3 - METODOLOGIA$ PARA PREVI SÃO DA VIDA ÚTIL
Neste capítulo sao apresentadas, numa abordagem crí-
t ica, as formas de emprego de toda esta teoria para a quanti- ficaç~o da durabilidade esperada do produt~ em · estud~ quando em uso. Como será visto , a diversidade de condições e obje - tivos em que os estudos s~o realizados, determinam especifici- dades nos métodos util izados.
3.1 - Formas de prever ~ vida Útil
Existem, basicamente, duas fontes de dados para o es- túdo de previs~o de vida Útil do edifício e suas partes.
Quando se trata de estudar materiais e componentes "trad i cionais" a longa experiência no uso destes produtos, a - pesar de mal documentada , consti tui-se numa fonte preciosa pa- ra o estudo, sendo possível, a partir destes dados, estimar a sua vida Útil.
Porém, quando se trata de estudar materiais e co•npo- nentes com características novas, ou de materiais tradicionais em ambientes n~o tradicionais, é necessário recorrer a mé- todos de ensaios de envelhecimento, de maneira a simular a ex- periência do material em uso .
Pode-se agrupar os métodos de previs~o de v ida Ú til em torno de três grupos: ensaios de envelhecimento acelerado, ensaios de envelhecimento natural, ambos ligados a estudos de
labor atório, e
inspeções ou levantamentos de campo .
3 . 1 . 1 - ~nsaios de envelhecimento acelerado
envelhecimento em condições ambienta i s é semComo o
pre demorado, desenvolveu-se o que se chama de "ensaios de en- velhecimento acelerado", onde geralmente através da simulação
 dos fatores de jegradação, em intensidades ac1ma jas esperadas em serviço, acelera-se o processo de degradação do componente. Em outras palavras , "ensa io de envelhecimento acele - rado é o ensaio de envelhecimento no qual a degradação do com- ponente é intencionalmente acelerada a taxas acima das esperadas em serviço" (CIB/RILEM; 1983) .
Nireki 31 (1980) divije os testes de envel hecimento acelerado conforme seus objetivos:
1) avaliação da durabilidade relativa .do material sob certas condições, sem considerar a relação entre as condições de envelhecimento e as condições de uso; e,
2) avaliação ja durabilijade sob certas condições de aceleração ja degradação considerando o fator de aceleração em relação às condições de uso.
Os primeiros formam a grande maioria dos ensaios de durabilidade até hoje desenvolvidos. Possibilitam simplesmen- te a comparação dos resultados obtidos com o produto ensaiado, com resultajos da exposição de produto padrão, a idênticas condições. Estes ensaios são conhecidos vos''. o trabalho realizado pelo IPT, uma série de ensaios, muitos baseajos DIN, e que tem estas características .
como ensaios "comparatia pedido do BNH apresenta em normas ja ABNT, ASTM e
visão da ração, à esperada
Apenas os ensaios do segundo
vida Útil, pois relacionam através do fator de acele- jegrajação observada em laborat6rio (acelerada) com a emcampo.
O desenvolvimento de testes de envelhecimento acelerado para previsão ja vida útil, com maior confiabilidade, tem sérios problemas:
1) os fatores de degrajação que afetam a vida útil, sao variáveis e de difícil simulação em laborat6rio;
2) os fatores de degradação sao numerosos e nao sao conhecidos profundamente, particularmente no que diz r espei - to ao s i nergismo entre os diversos fatores . Este sinergismo também é de difícil simulação;
tipo possibilitam a pre-
 3) os mecanismos de degradação sao extremamente com- plexos e mal compreendidos;
4) é difícil testar em laboratório, componentes em configuração de uso, o que dificulta sensivelmente a correla- çao com as condições de serv iço;
5) a determinação da relação entre a intensidade de
alguns fatores ambientais e a intensidade mantida em ensaios
de envelhecimento acelerados, dificilmente pode ser precisada 3
do pcnto de vista físico. Nireki ll980) compara a intensida- de solar para diversos ângulos de exposição com a intensidade da radiação emitida por uma lâmpada de arco de carbono, utili- zada para simular a radiação solar em ensaios acelerados. De- pendendo do ângulo de exposição à relação entre a intensidade de laboratório e a observada em campo varia mais de 400%!
6) enfrenta-se dificuldades em estimar a confiabili- dade dos resultados também diante do grau desconhecido de va- riabilidade das condições de exposição, de maneira a tornar possível a estimação da vida útil média esperada para uma po- pulação, presumivelmente representada pela amostra ensaiada.
O CSTC/IC-IB/SECd4(1979) apresenta um quadro que sin- tetiza a origem dos problemas de confiabilidade enfrentados em ensaios de desempenho, traduzidos na forma de discordâncias entre a situação real e a simulada de maneira simplificada (Tabela 3.1), e que é aplic~vel aos ensaios de envelhecin1ento acelerados.
Por outro lado, entre as vantagens apresentadas por este tipo de método, destaca-se o rígido controle do amb~ente de exposição a que e submetido o co~ponente. Também as medi- ções da degradação podem ser feitas de maneira precisa e atra- vés do indicador mais adequado, uma vez que se conta com a ~s­ sibilidade de utilização de sofisticados equipamentos. No en- tanto, este controle estrito sobre as condições de exposição e a· possibilidade de aferição numericamente exata da degradação , frente aos problemas já descritos anteriormente, dão uma idéia de exatidão, que muitas vezes pode ser enganosa, frente a variabilidade das condições de exposição e características dos produtos.
    TABELA 3.1 - SÍntese da origem dos problemas enfrentados na a- plicaç~o de ensaios de desempenho.
REALIDADE
Produto real Produto montado Mão-de-obra real
SIMULAÇÃO
Amostra
Produto isolado Mão-de-obra ideal
Agentes isolados Intensidade majorada fi xa FreqUência acelerada fixa
Combinaç~o r e a l Intensidade real variável FreqUência real variável
(Fonte: CSTB/IC-IB/SECO, 1979).
Produtos
Agentes
Método de avaliação
Fenômero simplificado
Medida a interpretar
Na Figura 3.1 é apresentado o esquema de jispositivo jesenvolvijo pelo Instituto de Pesquisas em Edificações da No- ruega, para realizaç~o de ensaios de envelhecimento acelerado, com a simulaç~o das intempéries .
A máquina consiste de uma camara circular central (E) e três "boxes" fixos (A, B, C) onde s~o simulados os fatores ambient ais . Dentro da câmara central estão os quatro suportes para os corpos de prova (1, 2, 3 e 4).
A câmara central move-se 90° em intervalos de tempo pré-fixados, normalmente a cada uma hora, expondo as diversas amostras, seqUencialmente, em ciclos normais de 4 horas, aos seguintes fatores ambientais simulados:
Fenômero real Medida real
Este
é um imperativo para estudos de durabilidade de materiais no- vos.
tipo de
método é
insubstituíve l, já que s eu uso
a) radiação solar (pe lo uso de lâmpadas) ;
                        b) umidade (pela vapori zação je água);
c) resfriamento;
d) condições ambientais do interior do edifÍcio, com possibilidade de inspeção e troca de amostras sem parar o equ ipa mento .
O tempo de exposição total normalmente dura de 56 a 112 dias (Gjelsvik 16 1983) e pode-se obter uma aceleração de ·a-
?ro ximadamente
13 vezes .
tJ
r.
~
PLANTA BAIXA
IE.IoiPERAI<.IRA ..WúiEIHt D
A
~E IÍI
'i
CJ.WiV. CHHIW..
tivoA (-'GUA)
B
c
o ...j
-t
J
FIGURA 3.1 - Esquema de dispositivo para envelhecimento acele- rado pela exposição às intempéries (Gjelsvik, lõ
1983) .
3.1.2 - Ensaios por envelhecimento natural
são testes onde as amostras do material sao expostas
Para tal, conforme o uso a que se destina o produto, as amostras são expostas a ambientes inter- nos de edifícios, ou a ambientes externos, às intempéries. Por
ao meio ambiente natural.
exemplo, a NBR 6209/80 - M ateriais Metál i cos nâo revestidos -
 Ensaio nao acelerado de corrosao atmosférica regula a expo- sição dos corpos-de-prova formando um ângulo je 30° com a ho- rizontal, na direção norte, ao ar livre. Normalmente, estes ensàios são mais demorados que os ensaios de envelhecimento a- celerado, porém, ma is baratos .
Estes tipo de ensaio oferece algumas vantagens em re- lação aos ensaios de envelhecimento acelerajo, ao dispensar a s imulação de fator es de degradação e sua sinergia, que como já foi dito, é sempre problemática .
O emprego destes ensaios também é recomendado pela ASTM2 E632-78 e pelo CIB/RILEM 9 (1983) no de senvolvimento de ensaios de envelhecimento acelerado, com o objetivo je checar se os processos de degradação introduzidos pelos ensaios ace- lerados coincidem com os observados no envelhecimento natural. Também são necessários para de~erminar o fator de aceleração
introduzido pelo envelhecimento acelerado nos testes de prevl- são de vida Ú til. Como exemplo do empreg o combinado de en- saios de envelhecimento acelerado e natural, pode-se citar o estudo realizado no Instituto de Pesquisas TecnolÓgicas- IPT
por Flauzino e Uemoto i(l981) sobre a degradação de chapas onduladas de poliester reforçado com fibra de vidro e também de pinturas externas .
Porém esta metodologia também apresenta problemas , alguns dos quais coincidentes com os dos ensaios de envelhec i - mento acelerado:
1) os componentes e/ou materiais nao sao testad~ na conf i guração de uso o que dificulta a correlação com as condi- çoes reais j e serviço;
2) não levam em consideração os fatores de uso, e in~ clusive a sinergia entre estes e os fatores ambientais;
3) não são representativos da variação das condições de exposição, sendo dificil prever a vida útil de uma popula- çao .
A Tabela 3.2 resume as origens destes problemas.
Nireki31 (1980)demonstra a variabilidade dos resulta- dos de ensaios de envelhecimento por exposição natural, em função da diferença de deterioração ocasionada pelas varíações
    nas orientações e ângulo de exposição, tamanho e forma ja amostra ensaiada
TABELA 3.2 -
REALIDADE
e tamb~m na localização de exposição.
Resumo das or1gens dos problemas enfrentados no
emprego je ensaios je envelhecimento natural. SIMULAÇÃO
Produtos
Agen te s
M~todo de Avaliação
População de produtos Produtos montados Mão- de-obra real
Intensidade variável Eventual incidência de
Amostra
Produtos isolados Mão-de-obra ideal
Intensidade fixa
Fatores de uso desconsiderados
Fenômeno simplificado Medida a interpretar
fatores de uso
Fenômeno real Medida real
Conforme o ângulo de exposição, segundo Nireki (1980), variam: a) a composição da radiação solar; b) o fluxo de água de chuva sobre a amostra; c) a sedimentação de poeira, o que causa grandes variações nos resultados. Tamb~m, segundo Nire- ki (1980), a forma da amostra pode introduzir erros: chapas de aço dobradas estão mais propensas a corrosão nas partes curvas, por exemplo.
O IPT/SP mantém vários "campos de apodrecimento" de madeiras, com finalidade de estudar a sua durabilijaje, além de uma estação je envelhecimento para ensaios com outros mate- riais.
3.1.3 - Levantamentcsde campo
Como já foi colocado, os levantamentos de campo (ou inspeção de campo) visam obter informações para a previsão da
 vida Útil, através do estudo de um un1verso de edificações em uso. Porém podem ser realizados com finalidades mais especí- ficas, como determinação das patologias mais freqUentes e in- clusive, estimação dos custos de correção destas patologias, como no estudo realizado pelo National Swedish Institute for Building Research em toda a Suécia, entre 1981 e 1982 (CIB/RI- LEM9 1983).
O Departamento de Edif{cios P~blicos do Ministério da Construção do Japão, emprega um método de levantamento de campo, apresentado por Ishizuka z(l983), para acompanhar a necessidade de reconstrução, ampliação e modificações nos edi fícios
e avaliar a influência do clima e localização da edificação no processo de degradação dos materais. O método permite, in- clusive, a previsão da vida útil dos componentes correlacionan- do a degradação média observada com a idade dos prédios. Este traba l ho, que será detalhado e testado, abre nova perspectiva para estudos de durabilidade, visando a seleção de materiais, componentes e projetos tipo mais duráveis em cada caso.
Os levantamentos de campo podem ser realiza~os,confor­ me os objetivos, através de amostragem, estatística ou não.
As amostragens estatísticas são adotadas sempre que
'
se queira generalizar os resultados, para determinada popula- ção e não seja viável o levantamento de todo o universo. A po- pulação pode ser definida, por exemplo, pelo tipo de uso dos prédios, pelo seu projeto tipo, pela delimitação de área geo- gráfica , ou ainda, pelo clima . Normalmente a amostragem é es- tratificada de acordo com as subpopulações que sejam importan- tes considerar. Um exemplo de levantamento com o uso de amos- tragem estatística estratificada, é o trabalho realizado pela National Swedish Institute for Building Research, já citado.
O processo de amostragem não estatística é usado quan- do não existe a necessidade de generalização. Via de regra, tais estudos têm o objetivo de comparar os dados de campo com dados já obtidos em laboratório. O CIB/RILEM9 (1983) cita um trabalho conjunto realizado por institutos de pesquisas de di- versos países nÓrdicos sobre o desempenho de chapas metálicas para uso no envelope externo de edifÍc i os, revestidas de diver - sos compostos. Para acompanhar o processo de degradação foram
 selecionados edifícios,de várias i:la:les, situa:los em quatro lo- calidades :liferentes com climas de diferentes características. Os resultados foram comparados com os obti:los em ensaios :le en- velhecimento acelerado dos mesmos materiais.
Os levantamentos de campos detim algumas quali:la:les importantes :
1) possibilitam uma apropriação da importância acumu- lada no emprego de um grande n~mero de materiais e componentes;
2) avaliam os produtos em condições reais de uso já montados, r ef l etindo inclus ive o efeito :lo desgaste devido ao uso e abuso, os procedimentos construtivos, programas de manu- tenção, e sinergia entre to:los os fatores, etc.;
3) estudam os materiais efetivamente empregados, com to:la a variabili:la:le de qualidade que é observada, principal- mente em países onde o controle tecnolÓgico de materiais de construç~o é precário, como é o nosso caso;
4) permite, através :la seleção :le amostras estatísti- cas, que a variabilidade :las con:lições de exposição observada no universo em estudo, seja medi:la estatisticamente, de manei- ra a fornecer estimativas da vida Útil da população, com con- fiabili:la:le conhecida .
O principal limite :leste método é que sua aplicação é restrita unicamente a produtos com alguma experiência em uso, restan:Jo para novos pro:lutos a realização :le ensaios de labo- ratório , com o uso :los méto:los anteriormente descritos .
Também os levantamentos de campo dificultam a r ealiza - çao de medições mais precisas, que implicariam algumas vezes na utilização de instrumentos delicados , ou de maiores dimensões , que são, por estas razões, difíceis de serem transportados a campo . Também algu ns componentes estão localizados,quando em uso, em sítios inacessíveis, fato que pode inviabilizar qualquer avaliação direta je seu grau de :legra:lação, e/ou desempenho.
Os produtos avaliados, além disso, não têm suas condi- ções de exposição, principalmetne as pregressas, sob controle estrito. E, finalmente, sua pré-história também nao é, na maiQ ria das vezes, controlada, ou seja, as condições em que foram empregadas não é conhecida, dificultando a avaliação da degra-
 ~ação como processo.
E s t a s l i m i t a ç õ e s ~evem s e r cui~adosamente consi~era ­
das no emprego ~este tipo ~e méto~o. · 3.2 - Exemplos de metodologias
são apresentadas, a seguir, ~ois exemplos ~e meto~olo­ gias. A primeira,relativa a ensaios ~e envelhecimento acelera- do. A segunda, envolve levantamentos de campo.
3.2.1- Meto~ologia proposta pelo C!B/RILEM9
A metodologia é aplica~a no desenvolvimento de ensaios de envelhecimento acelerado. A essência da proposta consiste em estabelecer uma correlação cuida~osa entre os testes de en- velhecimento acelerado, realizados em laboratório, e o envelhe- cimento natural, nas condições a que será exposto o elemento. Para isto a comissão de trabalho propõe um roteiro de análise, expost o na Figura 3. 2, onde encontram-se sistematiza~os os pas-
·sos de maneira a diminuir os erros de simulação e prever a vida Ú til nas condições esperadas com o máximo de confiabili~ade . O
,2 metodo guarda grandes semelhanças com o proposto pela ASTM E632
/78 .
purtes:
A metodologia proposta é dividi~a em cinco grandes
1) Identificação do problema: i~entificar o que deve ser parte integrante da análise, inclusive dados essenciais, como as necessidades do usuário, o contexto do edifício requi- sitos de desempenho, critérios de desempenho e caracterização dos componentes e m ateriais.
2) Preparação: trabalhando com as informações do item anterior, identificar os fatores de ~egradação, os possíveis mecanismos pelos quais agem estes fatores, bem como seus efei- tos no desempenho e, finalmente, supor como a degradação pode ser acelerada para a realização de testes de envelhecimento a- celerado.
3) Pré-testes: demonstrar quais mudanças rápidas nas
                                                     FIGURA 3.2
Fluxograma ja metodologia je desenvolvimento de en- saios je envelhecimento acelerado proposta pelo CIB/RILEM9 (1983) .
F•r•df•<at••l'lffPHHhtlttdout"'i"o (ISOu'&:t.t)• ••II•t·~.iu,'••ltli•lotI1J••I' , f"•l,~;,,114:•4•, !ltH•'1111•1•· J•,•onh•\ltltd•l•C' •u•_,..•l•...
I..Srntt'HHocontt•todorO:tfÍoo (CI&"'••tu ltn 1 ISO DP t~:41,, 14o'"'ltft<u 11p01 ~f .t("lllu 1Jco df'«.Udt- :.il•• •v•inrtnt1d.11h.
IJtntifi<'u •• t:H'I,;ncLu d• df•c::t~""'o (Ctal't..u rrlitt " lSQ D, .1:01), ('""" "'fur(OI ._c;ruCOI, UutCI(Ot•••
\,UUtlftllf O ••lll'nt\ 0\ol C••P'O"tntl p.lt 'V"I'O" (;O ~,;.,Cio f")lIUtvlI'f,.l..l\I~rIti 11,.; " l/f'do•l••p•l'lh" C1u•n• tt(au : ).
ldtnttticu •.u•tc•ttÍtdo(U df'dfJIIlhc.io,co•b•uno<o- Cuh.tuitu onp.o•on;.,,.,dot(Horfldtdtcr.dtc.io,
nh• c121nto
4o~• ~S.~lCftu •
Pf'IO C"nhHÍ~tnlo do COAIU IO do tdilic::o,
ldu \tdi(U OI f""U ÍII'ci.t C'(ll'tiOI ~h df"(fld.lt io I 1'1(0"- thrr proprtt:ll.ldu pu• in4aC.tGoru •h dtlr•hcio.
S"'por 'roudta<nlOI upttÍfito• pua •C•hrar o• 'II<Cct• nlt!llo;.H d• J"luilacio.
tfOJI'CH f IPIHH IUI&-t pttlleÍn•IU d• t'ft'ltlhl'ti..:n.• to •cth r.,Jo r•'•.,•.m.cru ,.pldtt ••,,.. 1"'' podt• ••r c•"'u du por h to•u ut,,...,, •h 4taudecio • ind'- ,., ,..c.ni•.o• de c'••t•d•cio.
trOtt tlt I 111(\l;llt CUIU 1h pU 'ItitÍO dl VIde ~dl \1;• ''"J"''""'''"'4• d•lf'•h: :i.., ••pqttant•tperadu~t-•inu • ~.;tr~(f.,rtt tflltu o nÍ••t J• d•aradtcio • •• cot\ch- côu .!t tr:w,ouc'o.
Av•lLH o tipo • o nível da vtdtcio doe lndu·•orr1 .1• J , . c r • J • c ; , . , ,
- - - - ----,
Pro'•tu • •••tutu te.Ctt 4• tn••lh•de-t~nto
t ••p•ru o• •••wh •odnt Jot ttUtl •• """ lllhl- ntO •· •• ,.,n.Ji(-111 ,....,,.,j, ••
0t CI J"W,otlf 11 COf..lt(ÔII 'fM ft' OI IIIUI de prt'lthio •• •••• .;til (•r•hrtottt) • •• ,..,., de lft.Yelhtti•ento •• con•hcÕ•• nonuu ("'hna•t•A llttt"') • d"•"•ol• •r -.od•lQt twt••~tluu put co..putr u uu• 1h warl•(•Q (cil~u\o do fuor dt tnhre(•o).
t..~tttrOI4tdOt I4ucutlrOIUo1U1ttdot,
t
t
h nto n corwhcÕtt dt vto • COtltllttr 11 •uden(U etc••••do• '""'
dlcedon• dt dtlt•d•cio,
Aou:iu o titH' • o nlv•t dt van acio doe lnJH•doru de d t' &re •h C ~o.
 proprie~a~es do componente ou m aterial po~em se r i nduzidas por níveis extremos dos fatores ~e degradação. Estes resultados confirmam ou não os mecanismos ~e ~egra~ação antes identifica- dos, c indicam o seu grau de importância . J\val i am também a i n- tensidade ~os fatores ~e degra~ação necessária a produzir rápi- das deter iorações .
4) Ensaios: fornecem os dados necessários à previsão da vi~a Útil, comparando as taxas de degradação com as condi- ções de exposição. são necessários testes de envelhecimento natural para checar a degra~ação obtida em laboratório e medir as taxas de degra~ação em condições de exposição normal. Tam- b é m d e v e s e r considera~a a possibilida~e d e s i n e r g i a e n t r e o s diversos fatores de degra~ação.
5) Interpretação e discussão ~os dados: comparaçao
das taxas de degradação em condições normais e em testes de en- velhecimento acelerado, determinan~o o "fator de aceleração":
(3.1.)
on~e:
RA - taxa ~e degra~ação nos ensaios acelerados RN - taxa ~e ~e<Jrlldüção nos cnsa1os 1wlurnis
É necessário, porém, observar que freqUentemente o fa- tor de aceleração não é dado por relação linear entre as duas taxas.
Os dados de controle ~e qualidade, ~e manutenção, pro- jeto e processo ~e construção (fatores de uso) somente são considerados no final do processo, através do julgamento ~e espe- cialistas. Porém, como a metodologia foi desenvolvida com o fim específico ~e prever a vida útil de elementos do envelope externo de e~ifÍcios, onde os fatores ~e uso são menos importantes, esta simplificação parece aceitável .
3.2.2 - Método desenvolvido pelo Min. Construção do Japão
 .
O métoõo consiste em processo de levantamento õe campo.
Ele permite a previsão da vida Útil através da avalia- çao de componentes com õiversas iõades õe uso. Vem sendo em- pregaõo pelo M inistério da Construção do Japão - Depa r tamento de Edifícios Governamentais - õesde 1969 em edifícios de aço e concreto, destinadas a escritórios do governo japonês. Além
d isso , o método desenvolvido permite selecionar componentes mais duráveis nas condições reais de uso, considerando todos os fatores de degradação em suas intensidades ~ariávei~ efetivas, sua sinergia, etc.
A pesquisa é feita com perioõiciõade de cinco anos e consiste em uma inspeção de campo onde é avaliaõa visualmente, de maneira direta ou indireta, cada componente. Esta avaliação é expressa na forma de um indice de degradação, que é baseado na escala Tabela 3.3.
A rigor, o método consiste em uma avaliação direta,
por parte do usuário ou do técnico, do desempenho em que é en- contrado o componente. Baseada na tabela citada, o pesquisador expressa seu grau de satisfação frente a real idade que encontra .
Conforme Ishizuka2 ~(1983) os levantamentos mostraram que ''para uma mesma idade os valores do Índice de degraõação a- presentam extensa variação. Geralmente esta variação observa
a distribuição normal."
A partir dos Índices de degradação foram desenvolvidas as duas mo:lali:J-.J:Ics de previsão :Ja vida Útil de componentes, que exporemos a seguir.
3.2.2.1 - Estimação õa vida Útil pelo método do limite do de- · sempenho
O método parte õa premissa que a vida útil de uma po- pulação de componentes é determinada pela idade em que a de- gradação média da população atinge o desempenho mínimo aceitá- vel.
Na escala de degradação antes apresentada, o Índice de degradação cinco se situa no limite onde o desempenho começa a ser afetado . o campo "7-5" é o caracteriza::Jo pela existência
          ,,
de "algumas partes degradadas e pela necessidade de reparos par- ciais". Já o campo "5-3" se caracteriza por "muitas partes de- gradadas e pela perda àe desempenho significativa sendo necessá-
rios reparos generalizados para o prolongamento da vida útil". TABELA 3.3 - Escala de degradação
(Fonte: Ishi~uka, 1983)
ID
9-7 Partes degradadas podem ser observadas, sem prejuÍzo nQ desempenho. Reparos maiores podem ser necessá- rios.
7-5 Algumas partes estão degradadas, e reparos parciais são necessários.
5-3 Muitas partes estão degradadase a perda de desempenho é significativa. A vida Útil pode ser extendida se reparos generalizados forem executados.
3-1 O componente deve ser substituÍdo
Além da coer~ncia com a definição de vid a Ú til adota- da e que relacionada com a manutenção do desempenho acima dos níveis mínimos, demonstrada acima, é possível correlacionar a vida útil com a extensão das reparações necessárias para restau- ração do desempenho mínimo. Em condições normais, admite-se qu.e durante a vida útil o produto sofra manutençãoperiÓdica de maneira a recompor, ao menos parcialmente, o desempenho já per- dido até aquele momento (CIB/RILEM~ 1983). Ston~3 (1980), for - mula mais claramente a questão, ao afirmar que "a substituição de partes menores de um componente é considerada manutenção."
Descrição
10-9 Material ou componente sem degradação, ou degradação
,. m1n una.
Concluindo, a constatação da necessidade de reparos
        ,,
generalizados para rec~peraçao ~e ~esempenho pode ser aceita como in~icaçno clara :lo fim :la vi:la Útil :le um pro:luto. Tam- b~rn por esta raz~o, ~ correta a afirmaç~o :le que a vi~a útil po:le ser :letermina:la pela i:lade em que, em mé:lia , os componen- tes apresentam um Índice ~e ~egra:lação igual ou inferior a ID=
5.
Para a ~eterminação ~a vida Útil, então, ~ plota:la a curva Índice m~:lio :le ~egra:lação (ID) , versus i:la:le. Esta curva ~ chama:la linha :le degradação (Figura
3 . 3) .
FIGURA
3 . 3 -
5~----~----~----~~-
IDADE (anos) Linha :le :legra:lação tí~ica .
INDICE DE DEGRADAÇÃO
g
7- ~.
6 -
A estimaçZío :lu vi::la Útil é feita ü partir :lo prolonga- mento :la parte inicial :la linha, onde a taxa :le :legra:laç~o se mant~m constante . Desta manei ra ~ :lespreza:la a parte on:le o e- feito :los reparos torna-se significativo, diminuin~o, aparente- mente, a taxa :le degra~ação .
A vida ÚLil ~ ~ada :lesta maneira , pela intersecçã::> entre o prolongamento :la parte inicial :la linha com a linha :lo ID=5, conforme anteriormente :liscuti:lo (ponto B :la Figura 3 . 3) .
A Figura 3 . 4 apresenta resulta:los :le estudos realiza - :los pelo Minist~rio :la Construção do Jap~o.
-efelto dos reporos
                      o•o
FIGURA 3.4 - Linhas de degradação de paredes extern3s com pla- quetas (a) segundo localização e (b) segundo clima. (Fonte: Ishizuka~2 1983 ).
3.2.2.2 - Estimaç3~ ja vija Útil pelo método da distribuição a- cucnulaja.
A segunda variante metodol6gica para prev1sao da vida Útil a partir do levantamento dos Índices de degradação é bá- seada nas "curvas de distribuição acumulada" das freqüências je cada Índice de degradação, em cada idade. Para facilitar a compreensao da n•etodologia, o processo ser~ exposto através de um exemplo hipotético .
Exemplo: um levantamento de campo realizado em edifÍ- ClOS das mais diversas idades, onde se avaliava pisos em tacos de madeira, revelou os seguintes valores de ID nos edifícios
com cinco anos de uso: 10; 9.7; lO; lO; 9.1; 10; 10; 10; 10; 10; 8.8; 9; 9.3; 10; lO; lO; 8.7; 10; 8.1; 9.2; 8.4; 10; 7.9; 8.0;
7; 7; 9.5; 8.9; 7.5; 7.9.
A Tabela 3.4 resume a distribuição de freqUências.
As freqUências acumuladas para outras idades são cal- culadas pelo mesmo método. Os dados assim obtidos possibilitam o traçado das curvas (Figura 3.5).
A linha que separa ID=8 de ID=7 e a linha que :lá o
limite de degradação a partir do qual o material deve sofrer reparos. Os pesquisa:lores japoneses estipularam que a interA
10 f\:
' \\ Ol~lTA-AS-A+R-EA-S·o l\
\ 1\
\
---__\.-ooç--------- -
'
' o ;'() '!i) 40 <
IDADE (ANOS)
.I\
"\\ , RRERS fRIRSo
--- -- •o
=r·
w.J______ _ \ \1
,
\
                seçao da linha mencionaja com a linha de freqü~ncia acumulada zero determina a vida Útil do componente.
TABELA 3.4 - FreqU~ncia acumulada de ID, para 5 anos
In tervalo Freq.Simples Freq.Acumulada Freq . Acum. (%)
(lO - 9) 18 18 60
(9-8) 6 24 80
-
.
(8-7) 4 28 95 (7 -6) 2 30 100
Porém, as linhas possuem inflexões que expressam variações de velocidades de degradação. Na parte inicial da linha, o processo de degradação é mais lento, pois o material 22
"encontra-se com uma sobre resistência inicial" (Ishizuka, 1983); na segunja parte, o processo de degradação atinge sua velocidade normal frente as perjas impostas pelos fatores de degradação durante o uso ; na terceira parte , o efeito da degra - dação começa a ser reparado, de maneira significativa, o que reduz, aparentemente, a veloci~aje je degradação. Por esta ra- zão, os pesquisajores propoem a determinação Ga vida útil não exatamente pela interseção da linha que separa ID = 8 je ID = 7 cóm a linha de frc<]Uênciu 7.ero, mus pela interseção da reta tangente à segunja parte desta linha com a linha je freqU~ncia acumúlada zero (na Figura 3.5 ijentifica-:Ja pelo ponto "A").
O critério de jeterminação da vida útil, nesta moda- lidade, nao é tão claro como na apresentada anteriormente. A interseção ja linha que separa ID = 8 de ID = 7 com a reta de freqüência acumulada igual a zero, representa a ijade a partir ja qual não existe nenhum componente que não tenha necessidaje de reparos, mesmo os de peque:1a extensão. Deve-se aqui, ano- t ar que tal critério adotado não concor da com os expostos na bibl iografia disponível, já citada no item a nterior .
                 •'
75 FREQUENCIA s0
ACUMULADA
0 L-----------~--~--~~~---- 0 10A20
IDADE (anos)
FIGURA 3.5 - Curva hipotética de distribuição acumula8a.
:l
- - > . - - - - ,
'\
I()
20
IDADE (ANOS)
A seguir sao apresentajos dois exemplos (Figura 3.6) obtijos pelo grupo de pesquisa jo Ministério 8a construção ~o Japão (Ishizuka,z2 1983).
81)
i'O
~ -'.)
J
3 ~L) - <(
~ .l() j()
'()
o
!;)
QL------- --------~----- 10 ._'()
IDADE (ANOS) A8
<(
FIGURA 3.6 - Curvas je distribuição acumula~a para (A) acaba- ~entos exteriores em alumínio e (B) impermeabilizaçoes asfálticas. (Fonte: Ishizuka; 1983) .
"
"'\
·.
 •'
CAPÍTULO4
EMPREGO DO M~TODO DE PREVISÃO DA VID~ ÚTIL DESEN- VOLVIDO PELO MINISTÉRIO DA CONSTRUÇÃO DO JAPÃO

 CAPÍTULO 4 - EMPREGO DO MÉTODO DE PREVISÃO DA VIDA ÚTIL DESEN- VOLVIDO PELO MINISTÉRIO DA CONSTRUÇÃO DO JAPÃO
Para aplicação experimental foi selecionado o método de previsão da vida útil desenvolvido pelo Ministério da Constru- çao Civil do Japão em função do que segue:
a) o método não requer existência de laboratórios;
b) permite o estudo de componentes e edifícios em uso,
portanto, considerando todos os fatores de uso;
c) permite a avaliação da degradação do ponto de vista
do usuário;
d) não existem no Brasil estudos com este tipo de abor- dagem visando a previsão da vida Útil. Estudo similar foi fei- to pela equi pe multidiscipl inar do Instituto de Pesquisas Tec- nolÓgicas do Estado de são PauJo - IPT, que sob coordenação do a r quiteto Ricardo Leite, realizou a avaliação de degradação do Teatro Municipal de são Paulo, com objetivos terapêuticos.
Devido à l imitação de tempo, das duas modalidades apre- sentadas por Isllizuka2~(1983) foi testada somente a do.:Jesern- penho limitado. 1\ escolha desta se deve ao fato de apresentar critério de fixação do desempenho mínimo mais claro (ver Capí- tulo 3) .
4 . 1 - Preparo do levantamento
4.1 . 1 - Seleção do Universo de Estudo
Para realizar a previsão da vida Útil de uma população com este método, pode-se adotar dois caminhos básicos: a) o acompanhamento de determinada população por longos perÍodos de tempo realizando levantamentos periódicos (processo descrito por Ishizuka 22 1983), e b) reali~ar, num determ i nado momento, um levantamento de uma população que seja composta por prédios de
 várias idades.
O primeiro método é mais correto, demandando porém tem- po de vários anos - o que na maioria das vezes o torna inade- quado. O segundo é mais rápido, porém exige que o universo es- tudado seja composto de prédios de muitas idades, de maneira que esta "fotografia" reproduza uma curva que permita a avalia- çao da degradação no tempo. É, porém, menos correto, porque ao substituir a evolução do desempenho do conjunto dos prédios pe- lo desempenho, em um determinado momento, de préd i os de várias idades pode,entre outros :
a) estar medindo não ~s variaç6es do Índice de Degrada- çao devido ao tempo de exposição aos fatores de degradação, mas diferenças no desempenho inicial, pois numa série histórica di- ficilmente os materiais, processos de construção e projetos per- manecem .iguais;
b) não considerar edifícios que já atingiram o fim da vida útil (e que faziam par te da população).
Quando do emprego destes métodos não for conveniente a
investigação do c on junto da
mostra representativa desta população .
população é possível a adoção de ale vantame nto d e ve abranger uma sé-
Em todos os casos o
rie histórica a mais ampla possível, de maneira a evitar ex- trapolaç6es , aumentando a confiabilidade, principalmente em processos que envolvam r~rnostragem.
Também é importante que os prédios tenham suas caracte- r ísticas (materiais empregados e projetos) mantidas razoavel- mente constantes no perÍodo analisado .
Foi selecionado para este estudo o universo das escolas pÚblicas estaduais de Porto Alegre por se adequarem a um levan- tamento rápido (tipo fotográfico).
As escolas p~blicas encontra1n-se em precárias condiç~es de conservaçao . Tol fato ganhou evid~ncia por denúncias tanto da imprensa como do Centro dos Professores do Estado do Rio Grande do Sul (CEPERS), que inclusive realizou exposição de fotografias, em via p~blica, demons trando t al fato .
Também parte do corpo técnico da Secretaria de Desenvolvimento de Obras - SDO-RS, particularmente os membros da 1~.
 residência de Porto Alegre sentiam o mesmo problema e buscaram contato com o CPGEC - Construção . Oestes contatos surgiram u- ma série de discussões e palestras sobre os problemas enfrenta- dos, resultando daÍ, este trabalho.
4.1.2 - Caracterização do Universo de estudo
Os dados deste item forurn obtidos a partir de fichas de informação elaboradas por técnicos da SDO-RS e preenchidas
pelos professores das respectivas escolas .
As escolas p~blicas estaduais de Porto Alegre comportam urna área construída de 244.325 m2 distribuÍdos em 677 edifícios escolares. Estes edifÍcios estão distribuÍdos em 257 escolas.
Para fins de estudos, foi delimitado um perÍodo de 30 anos, de 1956 a 1985, o que representa 208.547rn2 85,4%da área construÍda, distribuÍda em 578 edifícios. Este perÍodo garante urna uniformidade mínima nos pro jetos tipo e nos materiais empre- gados, espec i almente em edifícios de madeira . A Tabela S. lapre- senta resumo das características do universo estudado. Foiado- -· tado corno critério de classificação dos edifícios o material a E
a qual foram executadas as paredes externas , urna vez que obser - va-se que elas caracterizam em linhas gerais todo o produto(co- rno tipo de janelas , de pavimentos, fundações, cobertura, for -
ros .. . ). Assim os edifícios são classificados em edifícios de alvenaria , edifícios de madeira c ouLros . 1\ categoria "outros" da tabela identifica tanto os edifÍcios construídos com materia i s diversos (chapas de fibro-cirnento , por exemplo) quanto os edifícios que não foi possível classificar ou apresentam pare- des mistas (alvenaria e madeiras...).
Os edifícios construídos em madeira, numericamente,sig- nificam 40,8% do total, contra 31,8% dos em alvenaria. Consi- derando porém a área construída os prédios de madeira se cons- titueln em apenas 20,8% do total, contra 62~ construídos em al- venaria. Estes fatos estão resumidos nas Figuras 4.1 e 4.2.
Os prédios de alvenaria são de maiores dimensões, apre- sentando urna área média de 702m2 enquanto que os de madeira,
2 mais numerosos, apresentam urna área média de apenas 184m •
      TABELA 4.1 - Escolas pÚblicas de Porto Alegre - NÚmero de blo- cos e ~rea construída por periodo de tempo e tipo
de edifíc::.o.
======== === ======= ======== ======= ====:= ==== ============= ======
I
PERIODO AREA I NO. <m2>I
I MADEIRA I ALVENARIA I OUTROS 1-------- ----1------1------1---- --------- IAREA I NO. I AREA I NO. I AREA I NO.
IBLOCOSI(m2> IBLOCOSI <m2) IBLOCOSI (m2> IBLOCOS --------------------------------------------------------------·
56 - 58 25912 70
59 - 61 12068
62 - 64 12749
65 - 67 18975 45 68 - 70 41110
71 - 73 19270
74 - 76 21694
77 - 79 27492 65
80 - 82 19060 83 - 85 10217
3647 20 30 6415 27 17 6809 10 20 2814 15 38 2407 13 32 3592 17
1008 7 28 2113 57 4823
50 13210 13 8539 26 2646
7 2615 13 5 1416 10 5 5280 26
986 69 1869 47 3892 62 6245 2594 64 2942
7 14342 18
12 32826 20 8569 27 12635 14 22491 15 12526 52 1444
71 7911 -------------------------------------------------------------
TOTAL 208547 -------------------------------------------------------------
578 43462 236 129228 -------------------------------------------------------------
OUTROS
MADEIRA
FIGURA 4.1 -Distribuição de área construÍda conforme tipo de edifÍcio.
12 862
184 35857 157
      FIGURA
4 . 2 -
número
de edifícios
construÍdos
OUTROS
31.83%
Distribuição do
conforme tipo de edifício.
Os prédios de alvenaria sao de maiores dimensões, apre- sentando uma área média de 702 m2 enquanto que os de madeira, mais numerosos, apresentam uma área média de apenas 184m2 •
Observa-se também que parece não existir, por parte do governo, critério objetivo para a seleção do tipo de edifício
a ser construÍdo (exceto talvez o da rapidez de execução), pois é bastante comum a construção de diversos edifÍcios de madeira,
pequenos, em uma mesma escola, bem como é comum a existincia de edifÍcios de alvenaria com dimensões bastante reduzidas. Existe, no espaço de tempo analisado, períodos onde se constroem quase exclusivamente edifícios de madeiras. Em outros, a pre- ferincia recai sobre alvenarias... Este fato fica evidente se
observadas as Figuras 4.3 e 4.4.
4.1.3 - Q processo de amostragem
Dada a impossibilidade de realizar o l e vantamento no conjunto dos edifícios do universo selecionado foi feito um
processo de amostragem.
Como ainda não se dispunha ~o cadastro completo de escolas, foi realizado um sorteio de trinta escolas e que totali- zaram 82 edifÍcios.
MADEIRA 40.83't
                  ÁREA 1000 M2
40
10
0 OUTROS
~ RLVENRRIR I!! MRDEIRRS
56 59 62 65 68 71 74 77 80 83 PERÍODO (trianio)
FIGURA 4. 3 - Evolução da área total por ·tipo de ed.itficio construído.
GIJ
No.da
EDIFfCIOS
FIGURA 4.4 - Evolução do número de edifícios construÍdos confor- me tipo, por período.
56 59 62 65 68 71 74 77 80 83 PE:R(ODO (trianio)
0 OUTROS
~ ALVENARIA 11 MADEIRA
                 O levantamento foi realizado em 23 das 30 escolas sor- teadas, perfazendo o total de 70 edifícios, representando 12,1%
da populaç~o, o que se supoe ser uma amostra representativa do universo . As Figuras 4 . 5 e 4.6 apresentam resumo das caracte - rísticas da amostra . O Anexo I apresenta a lista das escolas pesquisadas .
No. DE BLOCOS
8
4
o OUTROS
~ ALVENARIA • MROE.IRRS
56 59 62 65 68 71 74 77 80 83
PERÍODO (triênio)
FIGURA 4.5 - Distribuiç~o dos edifÍcios amestrados no tempo.
4 . 1 . 4 -
tes dos
Componentes estudados
Para o estudo foram selecionados apenas três componen- edifícios :
a) janelas externas; b) paredes externas; c) pisos internos.
- t Na seleçao destes componen es
foram adotados os crité-
      rios: a) para facilitar o levantamento, os componentes deveriam ser de fcicil inspeç~o; e b) que estivessem submetidos a dife- rentes esforços durantes sua utilizaç~o.
FIGURA
4.6 -
Composiç~o da amos tra confo rme número de edifícios de cada tipo .
OUfROS
28.S7't
25.71%
Assim as janelas externas estão expostas as intempéries e principalmente a desgastes,devido as operaçoes de manuseio,
(peças móveis); as paredes externas as intempéries, quase n~o sofrendo desgastes de uso; e os pisos cst5o protegidos das in- tempéries mas est~o submetidos ao desgaste pelo uso (abras~o...).
Desta maneira, est~o representados diversos dos graus de influência que os fatores de uso e fatores ambientais têm sobre o componente.
4.1.5 - Levantamento de campo
o levantamento de campo foi realizado por técnicos (en- genheiros civis e arquitetos) da SDO e por alunos do CPPGEC - Construç~o. Todos os envolvidos foram submetidos a treinamento básico através de leitura e discussão de texto que, resumida- mente, explica a metodologia, os rudimentos do conceito de desempenho e exemplifica a l guns indicado res de degradação que po- deriam ser empregados na avaliação dos componentes. O Anexo II
MADEIRA 45./l't
 apresenta a li sta dos indica~ores de degra~ação sugeridos, an - tecedi~os de breve descrição das exigências dos usuários julgadas mais importantes para cada componente .
Tamb~m foi ~ealizado o mesmo levantamento tendo como
pesquisadores os professo res das escolas levanta~as . Por~m es- tes dados não são analisados .neste trabalho .
Acompanhava o pesquisador, quando em campo, as fichas de informação preenchidas pelos professores, da qual faz parte um croqui da escola, uma planilha para anotação dos resultados observados e uma escala de ~egradação. Este material está reu- nido no Anexo III.
Nesta planilha al~m da identificação do pr~dio e do lo- cal para anotação ~os Índices de degradação ID dos diversos componentes, foi destina:::lo um espaço para a identificação de al- gumas características dos componentes que não eram conheci- das previamente: tipos de piso, da parede e janelas, material empregado, etc.
A apropriação desta informação ~ fundamental para pro- porcionar a comparação entre os diversos componentes tipo.
Esta identificação não desceu ao nível de determinar a.esp~cie de madeira, por exemplo, as dimens5es e as caracte- rísticas detalhadas de cada projeto devido as dificulda:::les para realizar tais determinações . A nível geral, a madeira emprega- da em pLlrcdes ~c llli.JdciriJ c iJSSOul hos é iJ pinho do paran·ci :Jc primeira qualidade . Em janelas ~ especificu~o o emprego de ma- deira de l ei . A pintura de proteção ~e componentes de madeira ~ a base ~e Óleos secativos e/ou r esinas alquí~icas, enquanto que em c omponentes :Je alvenaria as de base PVA ou acrÍlicas .
4 . 1.5.1 - Procedimentos no l evantamento
Foi estabelecido inicialmente que para pisos e janelas seria feita uma avaliação, com atribuição de Índices ~e ~egra­ dação - ID em cada sala ~e aula dos e~ifícios selecionados (e nao para o componente em todo pr~dio como descrito por Ishizuki 1983) em função das seguintes razoes :
a) facilitar a avaliação, pois o conjunto ao qual se pretende atribuir um ID permanece ao alcance dos olhos;
 b) diluir o peso de eventuais erros de avaliação, pelo aumento da massa de dados, contribuindo assim para aumentar a con fi abilidade.
Em alguns p~édios não foi possível inspecionar todas as salas de aulas, seja devido ao desenvolvimento de atividades didáticas as quais uma interrupção prejudicaria, ou por se en- contrarem trancadas . Este fato, porém, é numericamente peque- no .
A razao da delimitação do universo a pisos e janelas de salas de aulas visava tipificar o uso ao máximo, dado que supõ~ -se que as demais salas - escritórios, bibliotecas, refeitórios, etc. estão submetidas a esforços de uso bastante diferentes.
A inspeção das paredes externas foi feita atribuindo-se um ID para cada orientação cardeal (Norte, Sul, Leste, Oeste) aproximada, visando detectar diferenças significativas origina- das pela direção predominantes dos ventos, chuvas e deslocamen- tos do sol.
Nem todos os edifícios das trinta escolas sorteadas fo- ram inspecionados, pois alguns já se encontravam demolidos ou interditados por não apresentarem segurança à utilização, ou- tros concentravam funções de apoio (não envolviam diretamente aulas) e ainda outros encontravam-se, no momento da inspeção, completamente ocupados.
4.1 . 6 - Aferição do méto:lo de levantamento
Embora o método já tenha sido l argamen t e empregado por Ishikuza2 ~ (1983) foi rea l i zado um pequeno teste da capacidade da escala de degradação em possibilitar que duas ou mais pes- soa s, realizando um mesmo levantamento , encontrem resultados que não difiram significativamente, embora seja inerente ao processo de desempenho a compreensao que as pessoas reajam de maneira diferente a um mesmo problema .
o teste consistiu num levantamento da degradação do pl- so (tacos de madeira) nos quatro edifícios que compõe o colégio Irmão Pedro, todos de um mesmo projeto tipo, construÍdos em 1978.
        O levantamento foi realizado por um engenheiro civil da SDO e pelo autor, em momento diferentes, gerando duas amostras, A1 e A2 com os seguintes parâmetros:
TABELA 4.2 - Resumo dos parâmetros da amostra
Amostra N2 de Dados 29
Média Desvio Padrão 7,76 0,59
8,02 0,58
Como os desvios padrão sao praticamente iguais, para testar se os levantamentos diferem significativamente, compara- -se as médias estimadas nas duas amostras.
Esta comparação a rigor só pode ser realizada para amos- tras que apresentam ajustamentos à distribuição normal. O ajustamento foi avaliado pelo programa STATBAS, que realiza análise preliminar de dados, calculando parâmetros como média, mediana, desvio padrão, coeficientes de assimetria e achatamento e ana- lisa as possibilidades de ajustamento da amostra à distribuição normal, através de histograma, gráfico do papel de probabilida- de, provas do qui-quadrado, Kolmogorov-Smirnov e Wilk-Shapiro
(ver Nanni, 1986). Os resultados indicaram uma pequena tendin- cia a anormalidade néls amostras em análises. Porém, como a distribuição não foi muito ab-normal,pelo teorema do limite central, pode-se comparar estas amostras.
Para compara r se duas mé:'Jias, l.J l e l.J 2 estimadas nas a- mostras por x e x , introduz~se uma variável auxilia r W, onde:
onde:
12 \v =Xl - X2
( 5 . 1)
Pode-se demonstrar que existe diferença significativa entre as médias se:
lwl
>
t
a
(5.2)
 -t é o Índice da distribuição de Student, e encontra-se tabelada para graus de signific~ncia de a e graus de liberdade
(n + n - 2) 12
-sp é o desvio padrão ponderado das amostras, dado por
sp =
No nosso caso,
)
sp = 0.585
ltl = 1.707 <t0 _025 (57) = 1.960
~
(nl - 1) 51 +(n2 - 2) s2 n+n-2
( 5 . 3 )•
se contata, com 95% de confiança, nao existir diferença
de onde
sign ific ativa entre as médias estimadaspelas duas amostras.
Pode-se concluir que a escala de degradação foi capaz de possibilitar que duas pessoas realizassem um mesmo levanta- mento chegando a resultados que não diferiram significativamen- te .
Corno o método já foi empregado nao foi julgado necessá- rla a realização de teste mais abrangente, envolvendo maior nú- mero e tipos de edifÍcios e componentes.
4.2 - Análise Es tatística dos Dados
4.2.1 - Procedimentos de análise dos dados
Os dados levantados foram colocados em bancos de dados
do tipo relacional (O Base IIl), após a verificação de sua consistência.
Em uma análise inicial conclui-se que era desnecessário
trabalhos como ID de cada sala de aula - para janelas e assoa- lhos - e de cada orientação cardeal - para janelas e assoalhos- uma vez testada uma amostra aleatória de cinco edifícios cons- tou-se não existir variação significativa entre os diversos da- dos provenientes de um mesmo prédio. A tabela a seguir resume
         os dados da análise.
TABELA 4 . 3
CXl'1PONENTE
JANELAS
PISOS
P AREDES
- Resumo das
médias
0.84
1. 36 '
0 . 5 6
~raçoes ~ntre
N X s P/SALA 26 5.61 0.85
----------------~--------------
Tiro DE
w
0.27 0 . 65
0 . 47 0.71
o o
DAIX)S
MÉDIA EDIF.05
MÉDIA EDIF.05
MÉDIA EDIF.05
5.88 0.79
6.22 0.96
6.65 0.63
Para paredes externas, pode-se concluir que no universo estu:':lado a orientaç~o cardeal da fachada n~o possui papel im- portante na degradaç~o, tendo os efeitos climáticos sido su- plantados por microclimas.
A análise dos dados médios por edifício consistiu na
realização de uma regressao linear com o uso de programa compu- ,
tcional REGSIMPLES modificado. Para cada conjunto de dados e
possíve l testar o aj uste a dez curvas linearizáve i s através de
correç~es logarítmicas, raiz quadrada , . ..
-•( •')(I83).
Na regressao l1near ver Nann1, 19 a part1r
dos x., y. (i = 1 ...n) du untostru estima-se pelo método dos
mínimos quadrados os parâmetros "A" e "B" da reta
Y = A + Bx + e
( 5. 4)
- E é um erro amostrai que se supoe ter distribuiç~o normal e de s vio padr~o constante no intervalo analisado da variável
11 X u •
o programa REGSIMPLES modificado fornece :
- valor estimado de A e B;
- s - desvio padr~o da intersecç~o da reta com o eixo a
y;
~QOSERGEftFJ.Ut1 D l E LIO TEC,
~os Ja-
..:1 ..:1
   - sb - desvio padrão da incl inação;
- se - desvio padrão da estimativa;
- ta e tb - teste de significância de A e B respecti-
-
-
-
-
-
-
vamente , com 95% de confiança;
R - coeficiente de correlação, que varia entre 1 e - 1 e que dá a medida da relação que pode existir entre as duas variáveis, bem co~o o seu intervalo de con- fiança com 95% de probabi l idade .
R2f.. -
- coe 1c1ente de determinaçao que indica a proporção da variância de "y" que pode ser atribuÍda a re- gressao com a variável "x";
R. - Resíduos Padronizados a serem usados para deter- 1
minar valores espúrios e para os testes de normalida- de, dados pela fÓrmula :
y.
R. =+ 1
(5.5)
Se
ERM. - erro de previsão de um valor médio para cada
par x. e y. (i=1 ...n);
ERI. - erro de previs~o de um valor individual, em 1
cada par de dado x. e y. (i=l ...n); 11
CVM. - coeficiente de variação das previs~es de valo- 1
res médios de y;
CVI. - coeficiente de variação das previs~es de valores individuais de y;
intervalos de confiança com probabilidade de 95% para valores individuais e médios de y (limites inferior e superior) para onze pontos equidistantes, entre ex- tremos pré-determinados;
vida Útil mínima . em anos (x) esperada para valores individuais e médios. Esta determinação é realizada através da intersecção entre os intervalos de confi-
      ança, antes :leterminados, com um valor de "y", prede- terminado. A Figura 4.7 abaixo representa o procedi- mento adotado no estudo.
ID
g
3
"""
""" --.......
--.......
... MEDIR
" ' i~~ ·INDIVIDUAL
St----------...----_,__~ "'
VI VM
IDADE
FIGURA 4.7 - Representação gráfica :la determinação da vi:la útil de valores individuais (VI) e valores médios (VM).
Notar que para amostras com menos de 25 componentes o valor :le R apresenta grande variabilidade. Ajustagens que a- presentem CV ~ 15% podem ser consi~er~das boas. Se CV > 25% pode concluir - se que a ajustagem é juvidosa (Nanni~8 1983).
O programa fornece também os resultados dos testes que permitem verificar as duas suposições feitas em relação ao er- ro de previsão E • Esta verificação é feita através da análi- se de resÍduos pa:lronizados.
Para a hipótese :le distribuição normal dos resÍduos realizam-se os seguintes testes:
- Wilk-Shapiro, muito potente para amostras entre seis e 50 elementos ;
- Kolmogorov-Smirnov, válid~ para amostras com mais de quatro elementos;
RETA
83.

   - gráfico do papel de probabilidade, válido para amos- tras com mais de quatro elementos.
Para verificar a constância do desvio padrão no inter- valo de analisado, ~ realizado um teste gráfico dos resíduos versus valores observados.
A partir destes dados ~ possível determinar tamb~m o intervalo de confiança de A e de B com nível (1 - a ) de confiança, usando as propriedades da distribuição de Student. Para qualquer parâmetro cuja m~dia te6rica ~ ~e ,e cuja estimati- va amo::tral ~ e , o intervalo de confiança de JJe ~:
( 5. 6)
onde:
- p8 = IJA para o parâmetro A e JJe = IJB para o parâmetro B.
- ê é o valor dos parâmetros A ou B calculado por REGSIMPLES; - s- é o desvio padrão do parâmetro;
e
- t=t012 (n-2), valor tabelado de Student para nível de signi- ficância de a e (n-2) graus de liberdade.
Caso o intervalo de confiança de B inclua o valor zero conclui - se que a relação entre X e Y (ou no caso idade e 1ndice de Degradação) nao ~ significativa. Alternativamente esta verificação po:::le ser feita comparanjo-se o valor de t a;
com o valor de t calculado pelo programa, dizendo-se que a relação ~ signiticativa quando
to/2 (n-2) 4.2.2 - Os resultados obtidos
A s e g u i r s a o apresentad~s sultados da análise realizada.
(5.7)
Parte significativa dos dados colhijos não pode ser a- nalisada pelo fato de que alguns componentes tipos apresentaram, na amostra, número insuficiente de dados para a análise estatísd e
m a n e i r a
o s
r e -
sint~tica
(n-2)
         TABELA 4.4 - Resumo dos principais resultados da análise estatística realizada com o programa REGSIMPLES modificado.
PARAl!ETROS
----------------------------------------"'---- 110 Jm:RSECCAO C/T IHCliRACAO
cotr. COü. liAX1110 COEI". JÍti!:VISAO Dl
D&OOS ---------------------------------------------- ESTll!AT.IIictlliAC. IRTERSEC. (lnlervalo
A JIITDlVALO COMr. B lh"TERVALO CORF. St Sb Sa conflc~ncal
DESVIOS PADRAO ------·-------------------
CORRELACAO
•g•
D!TERIIIRAC. VARIACAO PREVISAO ARALISE Dos RESIDOOS VIDA OTIL
!ED!O IIIDIVID. rs IIS PAPt:l. Fmit.JCAO IIDifiD.
(X) (X) !Dlll (IIRl PROSABIL. <:anos> !ano.) ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------------ - - - -
JA!iELAS DE
IIA[IEIRAS 38 7.77 8.63 I 6.91 -0.066 -o.68 I -0.17 0.979 0.021 0.439 -0.68. -0.17 21.24 5.45 17.32 0.1276 0.383 BON
------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------ J&!itu5 DE
mRO 19 7.94 8.92. &.96 -0.053 -0.15 • +0.04 0.879 0.<>46 . 0.464 -0.&6 • +0.22 7.64 7.15 14.55 0.0904 0.~ SEll aJ!ICL ---------------------------------------------·------------------------------------------------------------ - - - - - - - - - - - - - - - -
PARE:DES DE
ALVEJIARIA 18 9.17 10.16 I 8.23 -0.090 -0.16 I -0.03 0.903 0.031 0.444 -0.83 • -0.18 35.35 7.16 15.35 0.2068 0.245 S!! ~CL
-------------------------------------------------------------------------------------------,--------------- -------- ASSOALROS DE
!lADEIRAS 45 8.28 9.04 • 7.52 -0.100 -0.77 • -0.39 1.138 0.020 0.387 -0.77 • -0.39 37.21 5.30 21.60 0.0695 0.500 Q -------------------------------------------------------------------------- ---------------
32 11
23
31 18
PARE:DES DE ___!_lA__D_E_IR_A__S..:...
32 · 8.25 s.BJ • 7.&7 -o:oaa -0.10 1 -0.01 o.80'3 o.015 0.296 -o.85 • -0.49 4.20 14.90 0.0798 0.500 Bal ___________________________________________________________________________________
Kol11 Jnlervaloc de conflanca calcul~ c01 probabllldtde de 951.
co
\Jl

      tica confiáve l.
Por esta razao não poje ser realizada análise comparativa de jurabilijaje je componentes de tipos diferentes que concorrem ~ uma mesma utilização.
A Tabela 4.4 apresenta resumo jos principais resultados da análise estatística realizaja. As Figuras 4.8, 4.9, 4.10,
4.11 e 4.12 apresentam os gráficos Ínjice de Degradação veLsus idade, contendo os IDs observados, a reta o t i mizada pela re- gressão e as curvas que r epresentam os intervalos de confiança
para previsão 1e valo re s
individuais
e médios
de ID.
INDICE DE DEGRADAÇÃO
g
6
4~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 0 5 10 15 20 25 30
IDADE (anos)
FIGURA 4.8 - Janelas de Madeira, tipo guilhotina.
           INDICE DE DEGRADAÇÃO
FIGURA
4.9 -
Janelas
INDICE D~ DEGRADAÇAO
q
7
10
G
5 10 15 20 IDADE (anos)
de Ferro .
25 30
5 - ....................... ······················
4~~~~~~~~~~~~~~~ 0 5 10 15 20 25 30
IDADE (anos) FIGURA 4. 10 - Paredes de Madeira.
 A excess~o de paredes de alvenaria todas as regress~es apresentadas na Tabela 4.4 apresentaram distribuiç~o normal dos resÍjuos e constância dos erros, podendo, portanto, o modelo a- jotajo ser considerajo adequado em janelas, pisos e parejes je
majeiras e janelas de ferro.
Destes, somente a amostra de janela de ferro nao apresentou uma relaç~o significativa entre ID e idade, pois o intervalo de confiança da i nclinação inclui o valor zero . Porém, como o
número de dados da amostra é pequeno e limitado no tempo·(idade menor que 20 anos) não é possivel uma conclusão.definitiva. Nos outros tres casos , a relação foi muito signi ficativa.
Janelas, paredes e assoalhos de majeiras, de um mojo geral, apresentam ajustes bons, com coeficientes de variação je previsão menores que 5,45% para médias da população e 21,6% para valores individuais , portan to abai xo jo va lor crítico de 25%. Estes tris casos apresentam coeficientes de determinação bastante baixos, 51 ,54% para parejes, 37,21% para pisos e 21,24% para janelas . Este jado, porém, deve ser analisado em função jo fenômeno em estudo .
4.3 -Análise Crítica do Métojo empregajo
4.3.1 - Análise ja adequação jo mojelo proposto
A curva de jegrajação apresentada por Ishizuka (1983)
reproduzija na Figura 3.3 se aproxima de uma equação exponen- cial: o efeito da manutenção e reposiç~es tenderiam rejuzir a
taxa de jegradação.
Os dados analisados, je maneira geral, não apresentaram
tal tenjincia, sendo que as retas representaram mais ajequada- mente a variação de I D no tempo.
No estudo, como jci citado, foi testado o ajuste a cur- vas exponenciais linearizáveis através de correções logarítmi- cas , raiz quadra::la, etc . As correlações abaixo foram testadas
para todos os componentes: ln (Y) = A -+ BX
ln (Y) = A + Bln(X)
       ..
Y = A + B ln (X)
Para paredes de t i jolos , tacos e janelas de fer r o que apresentaram dificuldades de ajuste, testou-se adicionalmente
,- - Y=A+B•X
rY=A + BX .,ry=A+B /X
No caso de mais de um modelo se mostrar válijo, após a .
a~alise estatistica, foi selecionados o modelo que apresentou: - maior coeficient e de determinação;
- menores erros de previsão.
Nos casos observados onde houve mais de um ajuste os resultados foram bastante semelhantes. Analisando graficamente os re sultados das regressões plotados na Fi gura 4 . 13 observa-se
que a equação linearizável l n (Y)=2 . 1 - O. OlX ta Y = 8,28 - O,lX.
aproxima-se da
re -
FIGURA
4. 13 -
Comparaç ão e n tre duas reg r essoes produzidas a partir dos ID de pisos.
7. INDICE DE
DEGRADAÇÃO
v , 6.18 - D.IX
s~----~------~----~
0 10 20 30 IDADE
o fato de não haver ajuste a curvas exponenciais pode refletir a falta de um processo de manutenção planejado que a-
 tinja o conjunto ~e edifÍcios. A quase inexistência ~ manu- tenção no universo em estujo foi constatada não só jurante os levantamentos como também em pesquisas que vem sen~o desenvol- vi::]as pelo CPGEC - Construção.
,j1 .22() Tambem o mo e o apresentado por Ish1zuka 1983 apresenta como fixo ID = 10 para edif{cios com idaje igual a zero . Porém, as retas ajustadas pela regressão preveem ID para i::]a~e zero em torno je oito, com um intervalo ~e confi ança je 95\ en- tre sete e nove .
Esta previsão de ~egradação em componentes novos pode ser associada a uma baixa quali~ade inicial nos componentes, para as exigências de utilização em questão.
Caso os componentes sejam novos é muito possível que nao apresentam degra~ação, uma vez que não estiveram presumi- velmente expostos aos fatores de ~egradação. Porém o método empregado avalia o grau de satisfação do usu~rio (ou técnico que ocupa o seu lugar) frente a um produto, ou seja, avalia o desempenho, observando para isso também o grau ~e degradação
(ver capítulo 3), e não exclusivamente a degradação. Ocorre que baixa qualidade - ou baixo ~esempenho - nem sempre podem ser relacionado s com degradação .
Ela poda ser causada por a) problemas na confecção das peças - nao se t em notícia de uso de s istema de controle de qualidade -,b) na sua montagem e c) inclusive jevido à reutili- zação de componentes (e até de ejifícios) que jesmontados em determinada loca lização são remontados em outra .
Estes componentes reutilizados j~ apresentam degradação, porém como a idade do ejifício só pode ser contada a partir de uma ~ltima montagem, o verjadeiro tempo je exposição fica mas- carado. Não foi possível determinar a importância de tal fenô- meno.
Esta baixa qualidade pode ser confirmaja pelos resulta- jos preliminares do estudo que vem sendo realizado pelo crGEC- Construção, onde são analisados os orçamentos de custos de re- paros em 176 edif{cios do mesmo universo em questão, represen- tando 84.907m2 , da qual 6 . 9112m2 tem menos de cinco anos de i- dade (cerca de 1/4 dos edifícios existentes nesta faixa de i~a­ de) .
 Constatou-se que o custo médio de reparos dos edifÍcios entre zero e cinco anos de idade foi de cerca de 8% do custo do edifÍcio novo (ou do custo de reposição deste edifício). Sele- cionando somente prédios de madeira de mesma idade, o custo mé- dio dos reparos sobe para 20% do seu custo de reposição.
Estes valores são~identemente muito elevados. Se com- ~arados com o 1,5% do custo de reposição citados por Stone~3
(1980). Steel~2 (1985) estudando os 73 edifícios do campus do National Research Council of Canada chega em valores aproxima- dos a 1,6% excluindo manutenção de equipament~s dos laborató- rios.
Sobral'' 0 (1976) apresenta valores obtidos no Departa~en­ to de EdifÍcios e Obras PÚblicas (DOP) do Estado de São Paulo que indicam para escolas um custo anual de 2,7% do custo de re- posição dos edifÍcios.
Outra parte pode estar associada a um possível efeito psicológico que a idade do edifício tem sobre o usuário e/ou técnico que o está avaliando. Este efeito manifesta-se na su- pervaloração de pequenos defeitos em edifÍcios novos que pre- sumivelmente geram uma expectativa de perfeição, e de outro la- do, uma toler~ncia elevada a defeitos maiores em edifÍcios an- tigos, que geram uma expectativa de muitos defeitos. Esta par- cela pode ser reforçada pela escala de degradação. No entanto, os resulLa:Jos gr-cificos aprese11tados por l sl1izuka12 (1983) não induzem a tal supos1çao.
4.3 . 2 - Coerência das previsões ouservadas
As previsões de vida Útil média e individual nao apre- sentam valores absurdos , quando observado bom ajuste.
Segundo a análise realizada a vida útil média da popu- lação de componentes de madeira estaria acima dos 30 anos, va- lor bastante razoável se confrontado com o senso comum produzi- do pela experiência acumulada com estes componentes . A análise da amostra não apresentou diferenças grandes de vida Útil média para os diferentes componentes confeccionados em madeira, embo- ra os diferentes esforços a que estão submetidos induzissem conclusão contrário . Apresentam, porém, diferentes linhas de degradação .
 ..
Observa-se que por outro lado as previsões da vida Útil m1n1ma de componentes de um mesmo edifÍcio, são bastante infe- riores, apresentando, porém, variações: cinco anos para janelas a dezoito anos para paredes externas, mostrando diferenças nas dispensões dependendo do componente em estudo. Em todos os ca- sos os valores parecem razoáveis.
4.3 . 3 - Anál i se da di~persão dos dados
Os resultados observados apresentam significativas dispersoes .
Os coeficientes de variação estimados para previsões de valores individuais podem ser considerados razoáveis, pois to- dos se encontram entre 15 e 22%, abaixo do valor crítico de 25%. Por esta Ótica os reajustes podem ser considerados razoáveis.
Grandes dispersões, por outro lado, são esperadas neste tipo de análise, conforrne,de uma maneira geral, a bibliografia
22 consultada afirma. Embora sem quantificar, Ishizuka (1983)
salienta também ter observado extensivas variações.
O coeficiente de determinação - R2 é bastante baixo,variando de 51,5% para paredes de madeira até 21,2% para janelas de madeira.
O coeficiente de determinaÇao -R2 pode ser entendido como sendo a proporção da variância de Y (ID neste estudo) que pode ser atribuÍda a regressão linear com X (idade, no caso). Se a relação é muito forte, seria de esperar que R2 estivesse prÓximo de 100% (o que corresponde a "R" próximo de +/-1).
A existência de um coeficiente de determinação de 100% significaria fisicamente que toda a perda de desempenho (expres- sa pelo ID) poderia ser relacionada com o tempo . Isto implica - ria em que os componentes do universo analisado fossem todos
idênticos e estivessem submetidos a fatores de degradação idên- ticos, e que não houvessem dispersões no processo de avaliação. Estas condições não se aplicam, evidentemente, à situação em estujo, caracterizada por:
a) ausência de sistema de controle de qualidade dos componentes, o que agrava a já esperada diferença inicial en- tre componentes aparentemente iguais ;
,.
 b ) diversida~e d e o r i g e m e m é t o d o s d e pro~ução e n t r e componentes de um mesmo tipo;
c) inexistência de especificação ou projeto tipo que padronize os componentes, inclusive quanto ao material utiliza- do na confecção;
d) influências de microclimas;
e) ritmos de manutenção que variam enormemente de edi- fÍcio a edifício.
Cabe salientar que o uso dos edifícios se encontra bem tip i f i cado.
4 . 3 . 3 . 1 - Disper são produzida pelo m~todo de l evantamento
Parcela da variabilidde po~e ter sido ocasionada pelo método de levantamento, ou seja, por "erros de avaliação" .
A forma de atribuição do ID - subjetiva - certamente causa "erros" de medição maiores que os produzidos através de instrumentos .
Adicionalmente, o levantamento foi realizado nao por uma, mas por várias pessoas, o que aumenta a faixa de ~ispensão possível. Então existe uma dispersão dentro das observaç~es realizadas por um indivÍduo e outra dispersão entre as médias
d a s observaç~es d e c a d a in~ivÍdu o .
Esta dispersão reflete a diversidade ~e reações que os usuários (e os t~cnicos) apresentam frente a um mesmo fen8meno. A este respeito Olgyay32(l963) mostra enquetes realizadas nos EUA, visando detectar em que condiç~es climáticas os seres hu- manos sentem-se confortáveis, que mostram que dificilmente ~ conseguida satisfação maior do que 80% dos usuários.
Em resumo, a quantificação das necessidades dos usuá- rios - base necessária à avaliação do desempenho - não pode ser tomaja je ponto de vista determinístico . O CIB W60~ (1982) a- firma que nestes problemas o importante ~ satisfazer a maioria dos usuários (Ver Capítulo 2) .
No nosso caso, as peculiaridades do m~todo de levanta- mento ocasionaram um aumento de dispersão. Por~m, esta parce- la ja dispersão ~ inerente ao objetivo da avaliação, aos seres
 humanos e as suas exigências, e ao conceito de desempenho. Neste sentido, poderia se afirmar que um maior número de pesquisadores poderia aumentar a confiabilidade do método.
4.3 . 3.2 - Análise das diferenças entre os coeficientes de de- terminação dos diversos componentes
Existem, porém, significativas diferenças entre os co~­ ficientes das determinações de diversos componentes.
'
Sel ecionando componentes confeccionados com madeira (Ú- nico material a abranger em nossa análise os três componentes selecionados) observa-se coeficientes de determinação de 21,24% para janelas (tipo guilhotina), 37,21%para pisos (assoalhos) e 51, 54% para paredes.
entes.
Existe uma significativa diferença entre estes coeficiÉ razoável supor, já que todos os componentes estudados
fazem parte de uma mesma amostra de edifÍcios, que as diferenç~ nos ciclos de manutenção entre os diversos edifÍcios e dos
~icroclimas tenham causado em todos os componentes um mesmo impacto, provocando uma parcela de redução do coeficiente de determinação bastante semelhante. O _mes:J;iO ocorre com a com a dispersão ocasionada pelo método de levantamento. Então, as diferenças entre coeficientes de determinação tem outras causas. 10
Farhi (1983) distingue dois aspectos fundamentais no estudo da durabilidade: a) durabilidade versus agentes ambien- tais, que se preocupa com componentes cuja durabilidadedepende fundamentalmente da r esposta do produto à ação dos agentes fÍ - sico-quÍmicos do meio ambiente; e, b) durabilidade versus es- forços de uso, cuja durabilidade depende da maior ou menor inesforços decorrentes das condições de uso. Deve- esta divisão não corresponde exatamente a divisão CIB/RILEM 9 (1 983 ) aos fatores de degrajação. Nestensidade dos
-se notar que
proposta pelo
te caso, os esforços de uso correspondem a aqueles fatores que produzam desgaste pelo uso (e abuso) . Farhi 10(1983) justifica esta distinção porque a natureza do esforço determinante impli~ ca em diferenças metodolÓgicas para a avaliação de durabilidade.
Estes dois aspectos parec~ninfluenciar também os coefi-
       cientes de determinaç~o. Janelas e pisos, componentes submeti- dos a importantes esforços de uso apresentam coeficiente de je- terminaç~o inferiores aos apresentados por paredes externas, sujeitas predominantemente aos fatores ambientais. As jane- las de maneira significativa, pisos em um grau menor.
As janelas são projutos complexos co~ encaixes, com partes móveis sujeitas a jesgaste pro~uzidos por esforços de.
manuseio .
que estão também sujeitas as parejes externas. No universo esTABELA 4 . 5 -
PRODUTO
características
Intensi::lade dos esforços ::le uso
Intensida::le dos agentes aai:>ientais
JANELAS
complexas, c/ encaixes e pa.f.
tes rróveis grande, em
particular nas p3rtes rróveis
gran::le
PISOS
simples
grande
pequena
PAHEDES EXT11.00\S
simples
pequena
gran::le
Adicionalmente sofre a aç~o dos agentes ambientais a
tudado elas são produzidas por fabricantes diversos, nao segue~
rigorosamente um projeto tipo e n~o est~o submetijas a controle de qualijaje. Na sua confecção s~o empregadas madeiras de lei. Os pisos, assoalhos nesta an~lise, são sujeitos a desgaste pelo uso - atrito ao caminhar, arrastar móveis, ação de projutos de limpeza . S~o poucc sujeitos a agentes ambientais . Sua confecç~o é bastante simples, empregando pinho do paranci.
As paredes exte rnas , confeccionadas em pinho do paran~ , nao sofrem importantes esforços de uso, estando, no entanto, expostos de maneira determinante aos agentes ambientais. O qua- dro da Tabela 4.5 resume esta análise.
Resumo das caracteristicas dos componentes estu- dados e fatores de degradação que atuam sobre ca- da componente.
 Embora todas as ponderações feitas, os dados parecem indicar que os esforços que determinam o desgaste pelo uso apre- sentam uma variabilidade acentuada, bastante superior a dos fa- tores ambientais. Este aumento de variabilidade pode ocasionar
que apenas parte menor da degradação possa ser correlacionada com o tempo.
4.4 - Possibilidades de aplicação da metodologia
Como resultado da análise feita, é possível concluir que a metodologia testada permite a previsão da vida Útil de componentes.
Para tanto deve-se levar em conla que o resultado fin a l da análise vai depender de dois fatores básicos:
a) o tamanho da amostra;
b) o intervalo de variação da idade compreendido na amostra.
Quanto maior o tamanho da amostra maior a confiabilida- de dos resultados. No levanta~ento houve dificuldade de ajus- te para amostras com menos de 30 elementos.
Os resultados indicam ser suficiente a atribuição de um ID por edifÍcio para cada componente avaliado.
o intervalo de variação das idades dos edifícios ames- trados influencia em muito o resultado final. Nanni 28 (1986) a- firma que o erro na inclinação de B diminui com o aumento do intervalo de variação de X (idade, neste caso).
Por outro lado, a previsão da vida útil mínima é feita a partir do limite inferior do intervalo de confiança para valores médios e individuais. Este intervalo se afasta da reta
de regressão a medida que o valor de x (idade) se afasta da mé-
dia da amostra (ver Figura 4.7) . Então sempre que o intervalo
de variação da idade da amostra for pequeno, ocorrerci uma''redução"da vida Útil prevista .
Estes fatores podem dificultar a previsão da vida Útil
de materiais e componentes de grande durabilidade, especialmente aqueles de uso recente .
A previsão de vida útil pode ser empregada na compara-
                                                       levonr<:~mento
de
potologl<:~s
clossiF ic.o- çóo dos potologl<:~s
-
IIJ
eloboroçõo c.Je l lc;tos c..le recornendoções poro proLeto,
execuçoo , monutençõo e uso
Codostromento dos
EdIf lcIos
I
I
rnedlc,.Õo do i'ldic.e de degrod<:~cÓo
onóllse do durob 111 dode dos componentes
dproprloçõo Jos. custos de rnonutençõo
correloçõo custo X 10
orcomentoçõo
e
plonejomento do _
monutençoo
otlvldodes
de
projeto,
execução,
monutençóo
FIGURA 4.14 - Fluxograma do sistema je manutenç~o proposto pe- l o CPGEC - Construç~o a SOO .
"'\
 çao entre jois componentes tipo que jisputem um mesmo emprego, na avaliação da influência de jetalhes de projeto na vida útil das peças e em cálculos econômicos .
para orgaos, que como a SDO, são responsáveis pelo gerenciamen- to de grande número de edifícios. A confiabilidade dos resul - tados , pode ser , nestes casos, progressivamente melhorada pela repetição periÓdica dos levantamentos. Este método pode fazer parte de um sistema que procure,através da avaliação dos edifÍ- =los em uso , racionalizar todas as atividades destes Órgãos , como planejamento, projeto, construção e manutenção dos edifí- =ios.
Uma variante de emprego a ser pesquisada é a possível relação existente entre o Índice de Degradação e o custo de re- paros de componentes, o que permitiria a realização de orçamen- tos rápidos deste tipo de serviço .
A Figura 4 . 14, mostrada anteriormente, apresenta um fluxograLna do "sistema de manutenção" proposto pelo grupo de estudos do CPGEC - Construção para o SDO.
Em todas estas alternativas deve ser investigada a pos- sibilidade do levantamento ser Lealizado pelos usuários dos e- dif í cios, o que tornaria o processo todo ainda mais vantajoso.
Outro emprego para o método consiste no aprofundamento da compreensão de como a idade e, portanto, o tempo de exposi- ção aos fatores de degradação, influenciam no desempenho. Est e
método possibilita o salto da abordagem que descreve mecanismos de degradação para uma abordagem que diretamente do ponto de
v i sta do usuário (desempenho) , evitando os problemas de desen -
volvimento de modelos que correlacionem estes dois fatores.
Ele permite também a análise de populaç~es observando tendên- cias gerais em vez de fenômenos em componentes isolados. Tal
t i po de abordagem pode colaborar na elaboração de métodos ace -
lerados de previsão de vida Útil mais confiáveis, bem como na aval iação da confiabil idade de métodos existentes.
,
Estes empregos podem propiciar significativa economia -
 CONCLUSÕES
A re~isão bibliográfica realizada, embora extensa,não e exaustiva, e inclusive não acompanha os dois Últimos simpó- sios internacionais da área. Esta lacuna deve ser preenchida.
O tema durabilidade necessita, ainda , de uma maior definição conceitual que seja aceita pelo conjunto os pesqui- sadores da área. Tal objetivo somente pode ser atingido com amplo debate, que pode ser baseado nas defin i ções propostas pel o CIB/RILEM 9 (1983) . Est a unificação conceitua l f acilita - ria a comunicação entre pesquisadores da área, hoje bastante prejudicada .
O conhecimento de muitos dos fatore s de degradação , de seus sinergismos e mecanismos, de uma mane1ra geral, preci- sa ser ampliado . Particularmente , o grupo dos f atores de uso ainda é pouco estudado, preva l ecendo trabalhos dispersos. A sistematização destes fatores apresentada pelo CIB/RILEN 9
(1983) é insuficiente . A apresentada pela ISO DP 6241 não ln- c l ui muitos dos fatores deste grupo. A importância destes fa - tores de uso- desgaste pelo uso, manutenção, projeto . .. - é enorme como demonstram estatísticas antes ar roladas . Pode-se afirmar, que uma maior confiabilidade nos ensaios de avaliação da durabilidade passa por um ma1or conhecimento deste grupo de fatores e de seus efeitos (diretos e por sinergismo) e sua in- clusão nestes ensaios .
A durabi1idade "não é uma qua1idade abso1uta de um l- tem, mas um termo que expressa a percepção humana de uma qual3
lidade que muda no ambiente . .. (Frohnsdorff e Masters, (1980).
o conceito de desempenho é a tentativa de traduzir a percepção humana em termos técnicos . As avaliações da durabilidad e ne- cessariamente devem estar baseadas neste conceito e não limitar-se apenas a n1edir propriedades que mudam com o decorrer do t~ de exposição. Neste processo, a seleção de indicadores
,
 de degradação que procurem simplificar o processo de avaliação da durabilidade, bem como a determinação da relação da varia- ção destes indicadores com a variação do desempenho constitui- -se em aspecto critico.
Ensaios de ::lurabilidade que estimem a vida Útil de componentes de edifícios, baseados na avaliação ::lo desempenho precisam ser desenvolvidos, uma vez que somente o padrão tempo permite co~ção entre os resultados de ::liversos ensaios, a- lém de ser possível o seu emprego em cálculos econômicos. Es- tes ensaios devem t er sua confiabilidade estudada. A metodo- logia proposta pelo CIB/RILEM9 (1983) para o desenvolvimento de ensaios acelerados apresenta bom potencial para componentes do envelope dos e::lifícios. Para componentes internos, sujei- tos a esforços de uso mais intensos, é necessária uma comple- mentação desta metodologia.
Estudos de durabilidade através de levan tamentos de campo ::levem ser pesquisados e implementados, pois mesmo entre componentes tradicionais pode ser selecionado para cada apli- cação específica, o mais econômico. Estes métodos constituem- -se também em fonte Única para· buscar um maior entendimento dos processos de degradação. Inclusive permitem o estudo da relação entre perda de desempenho e tempo de exposição, impor- tante na avaliação da confiabilidade de métodos que a partir de amostras em laboratório procurem estimar a vida Útil de popu- lações.
Com respeito à metodologia testada , po::le-se concluir que ela permite a estimação da vida Útil de componentes em uso, mesmo a partir de amostras.
A confiabilidade dos resultados é função do (a) tama- nho da amostra - no estudo houve ::lificuldades de ajuste de a- mostras com menos de 30 exemplares - e, (b) do intervalo de variação do tempo ::le utiliza~ão representa::lo no estudo, que deve ser o mais amplo possível.
Tais condicionantes inviabilizam o emprego do método no estudo da durabilidáde-de componentes que tenham uso recen- te e/ou pequeno número de exemplares em uso.
Com o estabelecimento de uma rotina de realização pe- riÓdica de levantamentos, é possível a obtenção de uma confia-
 bilidade crescente nos resultados .
Os resultados obtidos com a aplicação do método testado apresentam possibilidade de emprego principalmente em (a) c~lculos econ&micos; (b) seleção, entre alternativas, da mais dur~vel; (c) avaliação da influência de detalhes de projeto na vida Útil do edifÍcio e suas partes; e (d) no planejamento da manutenção, r eparos e substituição de edifícios.
Para organismos, como a SDO, responsáveis pela manu- tenção de um grande universo de edifícios, de uso tipificado e com projetos repetitivos, a aplicação sistemática desta meto- dologia pode trazer consider~vel economia de recursos.
O estudo realizado permitiu estimar, com 95% de con- fiança que componentes de madeira - janelas, assoalhos e pare- des externas - apresentam uma vida Útil média da população de 30 anos , no mínimo (com pequenas variações). Já a estimativa da vida útil mÍnima esperada para componentes de um edi f ício (indivÍduo) apresenta grandes variações: 18 anos para paredes exte rnas, 10 para assoalhos e 11 anos para janelas .
Os resultados deste trabalho indicam que no universo estudado existe uma relação fraca entre a perda de desempenho (expressa pelo ID) e o tempo de uso. Esta relação é significativamente menor para componentes expostos a importantes es- forços de uso, sugerindo uma grande dispersão na intensidade destes esforços, mesmo em populações bem caracterizadas.
 Recomendações de pesquisa na área
A seguir sao a r rolados algun s dos itens de pesquisa na ~rea deste trabalho, que apresentam maior interesse e/ou urgência de s erem realizadas:
- aprofundamento do estudo da r e l ação entre perda de
desempenho ponentes;
e tempo de uso quando analisado um universo de comestudo (inclusive quantificação) e sistematização dos fatores de uso ;
- desenvolvimento de ensaios de envelhecimento acele- rado adequados aos climas brasileiros, que exijam apenas equi- pamentos de baixo custo;
- desenvolvimento de um sistema de controle de quali- dade de componentes e edifícios, adequado a realidade sócio-e- conômica brasileira, tendo por base o conceito de desempenho e que inclua a avaliação da durabilidade;
-estudo da possibilidadedo l evantamento de campo do método testado ser realizado pelos usuários dos edifícios ana- lisados ;
- estudo entre o grau de relação porventura existente entre o ID e o custo das operações de manutenção e reparo, vi- sando o desenvolvimento de u111 método expedito de orçarnentaçao destas atividades, adequado a grandes universos de edifícios.
 .,
..
ANEXO I
LISTA DA ESCOL~S PESQUISADAS

 ..
RELAÇAO DAS ESCOLAS
HOHE DA ESCOLA
AFONSO GUERREIRO LIMA ALBERTO BINS
ALCEU UAMOSY
ALCIDES CUNHA
ANNE FRANK
ANTAO DE FARIA BRIGADEIRO SILVA PAES CANDIDO JOSE DE GODOI CEARA
EDGAR LUIZ SCHNEIDER EMILIO KEMP
GEN. ÁLVARO A S BRAGA
IBÁ ILHA MOREIRA ITÁLIA
I TAMARAT I
JOAO BATISTA LACERDA JULIO GRAU
MARIETA DA CUNHA S ILVA
JÚNIOR
OTAVIO DE SOUZA OTÁVIO MANGABEIRA POTY MEDEIROS PRIMEIRO DE MAIO
TOTAL DE EDIFICIOS
PESQUI SADAS
H. DE EDÍFICIOS
3 3 3 6 2 2 3 3 5 5 3 1 2 3 3 4 2 3 2
3 3 2 2 1
MARTIN S COSTA -
NAÇOES UNIDAS OSCAR TOLLENS
 ANEXO li
PARTE DO TREINAMENTO DOS PESQUISADORES INDICADORES DE DEGRftDAÇÃO

 Parte do t r einamento dos pesquisadores Indicadores de degradação
II . 1 - O CONCEITO DE DESEMPENHO APLICADO A PISOS
Os pisos devem atender as seguintes exigências do
usuário :
- segurança estrutural, significando que os piso~ de- vem resistir as cargas de serviço (estáticas e dinâmicas) sem romper e sem deformações excessivas;
- segurança ~ utilização , nao podendo apresenta impe- cilios ao deslocamento humano;
- conforto higrotérmico, nao podendo apresentar per- colação d ' água nem di l atação- contração excessivos;
- conforto acústico, não podendo emitir ruídos ao ato de caminhar.
II . 1.1 -Indicadores de degradação
Conhecidas as exigências do usuário e os requisitos de desempenho, usando da experiência acumulada que sao as pa- tologias típicas produzidas pela interação dos materiais com os fator es de degradação , apresentamos a seguir uma pequena lista dos in<.llcwuures de dcgr.:tdaç<Jo:
- existência de cupins;
- balanço ao caminhar;
- existência de desníveis (buraco ou falta de tacos) ou saliências (tacos descolados ou empenados, tábuas empena- das ou levantadas), frestas;
- podre s e manchas de fungos ; - trincas;
- arranhões ;
- má aparência;
- produção de ruídos ao caminhar .
 De acordo com o grau de gravidade dos fenômenos ante- riormente descritos, bem como de outros que forem pelo técnico julgados relevantes (salienta-se aqui que a lista não tem a pretens5o de ser exaustiva) , é que será atribuida a nota.
11.2 - O CONCEITO DE DESEMPENHO APLICADO A JANELAS
Antes de tudo, uma consideração: nao serao considerados os vidros .
As janelas devem atender as seguintes exigências do
usuário:
- segurança estrutural, deve resistir as cargas de serviço ; manuseio e cargas advindas da estrutura ;
segurança ~ utilização nao podendo ter partes pon- tiàgudas e nem apresentar a possibilidade de ser aberta pelo exterior;
- estanqueidade nao permitindo a passagem de corren- te de ar ou de chuva quando totalmente fechada;
conforlo higrotérmico, devendo possuir mecanismos regul~veis para permitir a ventilação;
- conforto visual, não podendo apresentar deformações aparentes;
- conforto antropodin511lico devendo permitir o tranca- mento ou manuseio de suas folhas sem esforços excessivos por parte do usuário .
II.2.1 - Alguns indicadores de degradação
não pode haver deformação com o manuseio;
a trava de segurança deve estar funcionando;
- existência de partes pontiagudas ;
- existência de frestas , impossibilidade de manter a
janela totalmente aberta ou fechada;
- apresentação de arranhões ou descolamento da pintura;
- nao pode exigir esforço demasiado para operaçao;
 - nao pode apresentar pontos podres ou de fer r ugem; - nao pode apresentar peças rompidas.
I I . 3 - O CONCEITO DE DESEMPENHO APLICADO A PAREDES EXTERNAS As paredes externns devem atender as seguintes exigências do usuário:
- segurança estrutural, devendo resistir às cargas de
serviço, sem entrar no estado limite Último ou deformar;
- estanqueidade, não podendo permitir' a passagem de
ar , agua ou de pequenos animais ;
- conforto higrotérrnico, devendo garantir a nao condensação de vapor d ' água interna ou externa ;
- conforto visual, deve apresentar superfície uniforme e de boa aparência .
II . 3. 1 - Indicadores de degradação
zontal.
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
empenamentos ;
fiss uras;
deformações ;
falta de prumo;
apresentação de buracos, frestas ou rachaduras; existência de cupins;
falta da pintura ;
reboco;
manchas de umidade ou de fungos;
descolamento ou
descolamento de
apresentação de
superfície arranhada ou com rugosidades ; apresentação de deformações ao sofrerem força hori-
                                ~-;--- o o .,..
.. ; - r
i~-.-Õ.v. I!\Or.:~:E:::cola..Sst.:lduaJ._do -lOGrau."J'rc!'.E:c:;~r Luia - ···-·· F):·JC:~~-:Q'2_?.?___~
·--. ----------------
_
_
t. ' : 0 ~:~~.~~:-~~~1~~t~~onçal~s~8Q.-y----e~i~;~e~n~-~9~n~;~~~~~-~~~~-~F~I=C~!l=A~c~·=~-'-N-~o-n_._~·_A_c_,=n=o~='·=s~==5~
r I
I
\
FACA O CRv()UI l.!)t.l::o.
Cfl.::J:JI ~ TEF.R!::~!O E LOCA\..IZAÇi.O c.:l!l 6LOCC.~.
a.;J. uu CI<OOUI 0 0 TERRENO, LOC ALIZE CC.'J O 11011( ( NVIIEAt )S IILOCOS.
OS lllOCOS, ARUA
txu,Lo: ·
:.v.-J!ID.\;;::::::Toco::r~;-.LVES
-·,__1___ __, 2.
3 '-" 7
<C
IIUA
e RU HO
lC.'!!S
ARTUR DE OLIVEIRA
m
I
I I
I
I
I I
i_
IJ)
...J
'----_ _.1''--------- lw
I~ I~
H u
r
z ~0I
1-:'
,__
·~ Cl
B.J
.-::
·-r.:'~:.·:'.
.;
l'l
f-'
o co

            C • 8l10'0 TII'O CANOA
r• ri1ANC(S4
W• \IE':'AL
OC • OI()(JL AOA Cli.AEIITO AIJIASTO
O •01/TP::>S TIPOS CIU[NTO MIIANTO 11 • OJTRAS
Obs.:··i~ cap.1cidude n6:<ima de alunos por bloco f_oi calcul3da no:. tJ·t~;, 4u:-no!> c0 f:.~:-~ clon1mcnto d~ ~scola.
o
..
lllC,t;I ~A WOIW 0( CO'JC"!:T'O
l j
~
r-.
c: 1
--~
. .. ·-- ---
( A 'i:)~ P.: :AA
I

 -
I D CONDJÇOES DOS COMPONENTES
---------- ·--------------------------------------------
1 0 - 9
9-7
7 -5
5- 3 1 1
N~o h á degradaç~o, o u p o u c a degradaç~o Partes degradadas podem ser· observadas,
contudo menore s
sem afetar o desempenho . Reparos e manutenç~o s~o'necess ár 1os.
p a r t e s est ~o degrada~as e s~o
A l g u m a s
necess árias operações .de reparo parc iais .
Multas partes es(Mo degradadas e o decréscimo no desempenho é sign1ficat1vo. Repar:os podem exlender a v 1da út i.l.
------- ---·- ----- -------------- -- -------- -------- ------ 3 - 1 '1 A reposiç~o ~o componente deve ser feita
imedi at amente.
Tabela. II -Escala· do 1ndlce de degradaç~o CFon lc-: l r.h a:-:ul<", 1983 )
 ANEXO III
MATERIAL UTILIZADO PARA EXECUÇÃO DO LEVANTAMENTO

                                                                                                                                     Escola:
* Pisos
(1) tacos de madeira
(2) assoalho ( 3 ) cimento
( 4 ) cerâmico (5) paviflex (6)
* Janelas
(1) basculantes
(2) de correr
~ Paredes Externas (1) tijolos a vista
(2) tijolos com rebocc ( 3) ma:Jeira
( 4)
tipo de pinturas
(a) latex ou PVA
Nota Observações
( :) )
Nota Observações
I
I I
I
t
Orientação
NORTE
AVAL IAÇÃO
DE DEGRADAÇÃO
Bloco n~: __________ Ano:- - --
* Marque comXo tipo ::'le janela, pare:Jes ou piso encontrado.
-
RESPONDIDO POR
TELEFONE
( 3) ( 4 ) (5)
guilhotina projetante
(a)
(b) ferro
( b)
(c)
ma:Jeira {c) alumínio
a Óleo ou
esmalte
Nota
SUL t LESTE OESTE
..__
ATENÇÃO: Atribua s~rr te notas 1nteiras: Ex.: 7, 10, 5.
 BIBLIOGRAFIA
1. ALLUCI, M. P.; FLAUZINO, W. D.; MILANO, S. Bolor em edi- f~cios: causas e recomendações . T ecnologia de Edif~ios. S a o P a u l o , l P T , ! = 89 -~4 , a g o . 1 9 8 4 .
2 .
AMERICAN SOCIETY FOR 'l'ESTING ANO MA TERIALS. S t a n d a r d recommended practice for developing short- term accelerated tests for prediction of the service life of bui1ding components and materia1s:E632- 78 . Phi1ade1phia , 1980. ~ 1121- 8.
3. ASHTON, H.E. & SEREDA, P. J. Environment, microenvironment and durabi1ity of building materials. Durabi1ity of Building M aterials , Amsterdam , ! (2): 49- 65, July 1982 .
4. BAUER, L. A. F., org. Materiais de construção civil. Rio de Janeiro , Livros Tecnicos-e Cient1ficos , 1984.
5. BROWNE , R. D. Design predictions of the l i fe for reinforced concrete in marine and other chloride environments. Durabi1ity of Building Materials , Amsterdam, !(2): 113-25, July, 1982.
6. CNUDDE, M. La qual ite, une garantie pour l 'industrie de la construction . CSTC Revue , Bruxelles (2) : 2- 13, avr. /juin 1984.
7 .
8 .
9 .
CONSEIL INTERNATIONAL OU BÂTIMENT POUR LA RECHERCIIE L'tTUDE ET LA DOCUMENTATION. CIB master list of readings for the arrangement and presentatlün of information in technica1 documents for design and construction . IR:>tterdam] 1983 . 20p. (CIB Report. Publication, 18).
CONSEIL INTERNA TIONAL DU BÂTIMENT POUR LA RECHERCHE L'tTUDE ET LA DOCUMENTATION . Worki ng Comission W60 . Working with the performance approach in bui1ding.
Rotterdam , 1982 . 30p , (CIB Report.Pub1ication, 64).
CONSEIL INTERNA TIONAL DU BÂTIMENT POUR LA RECHERCIIE
L ' tTUDE ET LA DOCUMENTATION & R~UNION INTERNATIONALE DES LABORATOIRES D ' ESSAIS ET DE RECHERCHES SUR LES MATÉRIAUX ET LES CONSTRUCTIONS. CIB W80/RILEM 71-PSL . On prediction of service life of building materiais and components . [Rotterdam] 1983 . 98p.
1O. FARHI, E. Methodologi.e.s for assessing durability of new m ateriais and components in building . In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON DURABILITY OF BUILDING ~~TERIALS ANO COMPONEN'I'S , 1 ., Ottõwa, Aug. 21-23 , 1978. Proceedinos. .. Phi1ade1phia , ASTM , 19~0. p. 91- 7. (ASTM Specia1 Technical Pub1ication , 691).
11. FLAUZINO, w. D. Durabilidade de materiais e componentes das edificações: Tecnologia de EdificaçÕes, São Paulo , IPT, ~:51-6, ago. 1985 .
 25. LALA, D. Ultraviolet radiation measurements ~ petrochemical methods. G~vle, 1985. 49p. (Bulletin of
the National Swedish Instit ute for Building Rescarch , 12) .
26. LATTA, J . K. The principles and dilemmas of designing durable house envelopes for the north. Ottawa, National Research Council of Canada, Mar, 1985. 27p. (Building Oractice Note, 52).
27. LIEHTENSTEIN, N. B. Patologia das construções: procedimen- t o para formulação do diagnóstico de falhas e definição de conduta adequada à recuperação de edifícios . São Paulo , Escola Polit écnica/USP, 1985. 19lp. Diss. Mestr.
28. NANNI, L. F. Análise estatistica de dados com uso de téc- nicas computacionais. Porto Alegre, CPGEC/UFRGS,l986. 178p. (Caderno Técnico, 30) .
29.
30.
Programas comput acionais para o processamento es- tatistico de dados. Porto Alegre, CPGEC/U.FRGS, 1983.
(Caderno Técnico, 40).
NATIONAL HOUSE- BUILDING COUNCIL , Registered House-Builder's Site Manual. How to improve quality and prevent defects. London, 1984. llOp.
31. NIREKI , T. Examination of durability test methods for
bui lding materials based on per formace evaluation. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON DURABIL I 'I'Y OF BUILDINGS MA'l'ERIALS AND COMPONENTS, 1 ., Ottawa , Aug. 21- 23, 1978. Proceedings .. . Philadelphia, ASTM, 1980. p.ll9- 30.
(ASTM Special Technical Publication , 691) .
32. OLGYAY, v. Design with climate: bioclimatic approach to architectural regionalism. New Jersey, Princeton Universit y Press , 1963. 190p .
33 .
PEREZ, A. R. Umidade nas edificações : recomendações para a prevenç5o da pcnetroção de 5gua da chuva pelas r~cho­ das (Parte l) . 'Iecnologia de Edifi cações I são PauloI 1p'.1', ~: Js-o,L\go. 19us.
34. PIHLAJAVAARA, S. E. Background and principles of long- -term performance of building materials. In:
INTERNATIONAL CONFERENCE ON DURABILITY OF BUILDI NG MATERIALS AND COMPONENTS, 1., Ottawa , Aug. 21- 23,
1978. Proceedings . .. Phi1ade lphia, ASTM, 1980 . p . 5-16, (ASTM Specia 1 Technica1 Pub1ication, 691).
35. QUEWET, c. Conception des sevi1s de fenetre. CSTC Reone, Bruxe11es (4): 37-8, dec. 1980.
36. RANSON, w. I!. Bui1ding fai1ures: diagnosis and avoidance. London , E. & F . Spon, 1981. 174p.
37. REYGAERTS; J . et alii. Comment éviter 1e dégats. CSTC Revue , Bruxe11es (3):3-10, s ept . 1978 .
38. SEELEY, I . H. Bui1ding maintenance . London, MacMi11an, 1982. 362p.
  12. FLAUZINO, W. D.; UEMOTO, K. L. Durabilidade de materj~is e componentes das edificações. In: SIMPOSIO LATINOAME- RICANO SOBRE RACIONALIZAÇÃO DA CONSTRUÇÃO E SUA APLICA- ÇÃO AS HABITAÇ0ES DE INTERESSE SOCIAL , 1 . , Sâo Paulo, 25-28 Out., 1981. Anais... São Paulo, IPT, 1981. p. 203-20.
13. FROHNSDORFFi G. & MASTERS , L. W. The meaning of durability
and durabili ty prediction.
ON DURABILITY OF BUILDING
Ottawa, Aug. 21-23. 1978.
ASTM, 1980. p. 17-30. (ASTM Special Techical Publication , 691).
14. FROHNSDORFF, G.; MASTERS, L. W.; MARTIN, J. W. An approach to improved durability tests for building materials and components. Washington, National Bureau of Standards , Department of Commerce, 1980. 32p. (NBS Technical Note, 1120) .
15. GARDEN, G. K. Design determines durability. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON DURABILITY OF BUILDING MATERIALS AND COMPONENTS, 1., Ottawa, Aug. 21-23, 1978. Proceedings ... Philadelphia , ASTM, 1980. p . 31-7. (ASTM Special Technical Publication, 691) .
16. GJELSVIK, 1'. Apparatus for accelerated weathering of building materials and components. Materiaux et Constructions , Paris 16 (93 ): 209-11, may/juine , 1983.
17. HELENE, P. R. L. Corrosão de armaduras para concreto arma18.
Durabilidade do concreto versus agrassividade
do meio (Parte 1). Tecnologia de Edificações , São Paulo , IPT, ~:87-90, ago. )985.
do . ago .
Tecnologia de Edificações , São Paulo , IPT , l : l07- 12, 1984 .
In: INTERNATIONAL CONFERENCE MATERIALS AND COMPONENTS, 1. ,
19. HOGNESTAD, E. Design of concrete for service life. Concrete ]J.l~.r.r n.ltl o n ç~l , D c l r o . i t , ~ ( G ) : G 3 - 7 , J u n c l 9 8 G .
20. INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLOGICAS . Durabilidade. In : Avaliação do desempenho de construções unifamiliares. Sao Paulo [1981] v.6. Documento preliminar.
21. INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. Performance standards in building - contents and presentation: ISO 6240-1980 (E). [Geneva] 1980. 2p .
22. ISHIZUKA, Y. The degradation and prediction of service life of building components. Durability of Building Materials, ~nsterdam, 1 (4): 345-52 , July 1983 .
23. JOIIN, V. M. &AROZTEGUI, J. M. Durabilidade e vida Útil dos edifícios. Porto Alegre , CPGEC/UFRGS , 1985~ 30p . (Caderno de Engenharia , 5).
24. KEYSER, J. H. Durability of materials and construction. In: I N TERNA TIONAL CONFERENCE ON DURABILITY OF BUILDING MATERIALS ANO COMPONENTS, l. Ottawa, Aug . 21-23, 1978. Proceedings ... Philadelphia, ASTM, 1980. p. 38-55 (ASTM Special Technical Publication, 691) .
Proceedings.. . Philadelphia,
  39. SNECK, T. RILEM and durability . Mat~riaux et Constructions, Paris, li(83) : 379- 90, sept./oct. 1981.
40. SOBRAL, A. Conservação de edificios públicos. ~rabalho a- presentado no 39 Encontro Nac1onal de Construçao, Porto
Alegre, 3-11 abr . 1976. lOp.
41. SOUZA, R. de. A contribuição do conceito de desempenho eara ~ avaliaÇão do edif1cio ~ suas partes: aplicação
as janelas de uso habitacional.--sào Paulo, Escola Polit€c- nica/USP, 1983. p. Diss. Mestr.
42. STEEL , F . Expenditu~es for the operation and maintenance of buildings . Ottawa, National Research Council of Canadá, F'eb. 1985. 15p. (Building Research Note, 224).
43. STONE, P. A. Building design evaluaction cost-in-use. 3.ed. London, E. & F'. .Spon, 1980.
44. S YNDICAT D ' É'J'UDES INTEIUNDUSTJUE S-CO NSTRUCTION;
CENTRE BUREAU DE
S C I E N T I F l Q U E ET 'I'ECJINIQUE DE CONTROLE POUR LA S~CURITt DE dans son ensemble. In:
du bãtiment . Bruxelles, 1979.
45. UEMOTO, K. L. Envelhecimento natural e acelerado de cha- pas onduladas de PVC e poliéster reforçado com fibras de vidro . Tecnologia de Edificações, São Paulo , IPT , 2 : 101- 4. ago . 1985.
L l \
LA
CONSTRUCTION;
CONSTRUCTION .
. Guide des performances
v . l .
Bãtime nt
