   PROJETO DE EXTENS‹O
UNIDADE DE TRATAMENTO DE BAMBU
Apresentação de um modelo sustentável para imunização e secagem
de espécies exóticas de bambu coletadas em áreas de proteção e conservação ambiental no Distrito Federal.
OFICINA DE CONSTRUÇÃO DE UM FORNO ECOLÓGICO
18 de Abril a 27 de Junho
Todas as quintas das 8:00h às 12:00h no Galpão da Agroecologia - 40h
O projeto de produção de unidade de tratamento para bambu - Tecnologia Social de Apoio a Agricultura Familiar apresenta uma pesquisa sobre a implantação de um sistema integrado que utiliza a vaporização com tanino e secagem do bambu em estufa de lenha, com a finalidade de viabilizar estudos e práticas com o bambu.
O bambu é uma gramínea de utilização milenar e de fácil manejo, historicamente já é utilizado por comunidades tradicionais em moradias, artes, alimentação, en- genharias dentre outras utilizações, gerando emprego e renda. No Brasil algumas espécies exóticas advindas da Ásia acabaram se tornando um grave problema am- biental, como o Bambu Mossô (Phyllostachys pubescens), que atinge uma área de aprox. 3ha na Reserva Ecológica de Águas Emendadas (ESECAE), fazendo-se ne- cessário o seu manejo de erradicação. É um material com grande resistência e fle- xibilidade superando o aço, porém assim como toda espécie vegetal está sujeito a ataques de insetos e fungos, que podem ser propiciadas pelas condições climá- ticas, como o calor e umidade, além de outras intempéries.
Durante os encontros serão abordados temas relacionados a problemática das exóticas invasoras, o manejo e o tratamento de fibras naturais e a utiliza- ção do bambu nas mais diversas áreas, do broto na alimentação, artesanatos, construções e saneamento.
Curso certificado - Inscrições gratuitas na Secretaria da Agroecologia IFB-Planaltina, somente nos dias 15 e 16 de abril de 2019. Vagas limitadas.
PREX
      