---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2022'
---
FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO REFERENTE AO EDITAL DE SELEÇÃO No 01/2022
FLUXO CONTÍNUO
(Instruções ao final do documento)
1. Proposta
1.1 Nome do Empreendimento: 1.2 Área de atuação:
* A fase de incubação poderá ser indicada pela Banca Técnica especializada.
2. Descrição do empreendimento (em caso de empreendimento não formalizado junto ao Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, preencher somente os campos 2.9 à 2.12)
   1.3 Fase do Programa pretendida:*
( ) Pré incubação (Hotel de Projetos)
( ) Incubação residente ( ) Incubação não residente ( ) Incubação em Coworking
   2.1 Razão social: 2.2 CNPJ:
2.4 Endereço: 2.5 Telefone:
2.7 E-mail institucional:
2.8 Composição do capital:
Sócios
2.3 Data de abertura: 2.6 Fax:
          Sócio 1 Sócio 2 ...
Valor em R$
Porcentagem (%)
                 2.9 Qual dos sócios será o representante legal do empreendimento durante o Processo de Seleção?
 2.10 O que você(s) espera(m) do relacionamento do Empreendimento com o Programa Multincubadora do CDT/UnB? (aborde a interação desejada com professores, pesquisadores, alunos, Incubadora, entre outros):
   2.11 A Empresa precisará utilizar algum laboratório da UnB para o desenvolvimento do produto/serviço? Qual?
   2.12 Você(s) está(ão) disposto(s) a seguir à risca as orientações e recomendações da equipe do Programa Multincubadora de Empresas do CDT/UnB, no que se refere à gestão
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br
 
 de sua Empresa? Justifique.
    3. Informações sobre o(s) proponente(s)
Sócio 1
3.1 Nome:
3.2 CPF:
3.6 Endereço: 3.7 Telefones: 3.9 E-mail:
3.11 Escolaridade:
( ) Ensino fundamental ( ) Ensino médio
( ) Curso técnico
( )Ensinosuperior Área:
( ) Pós-graduação
Área:
( ) Mestrado
Área:
( )Doutorado
Área:
3.3 RG:
( )incompleto ( )incompleto ( )incompleto ( )incompleto Instituição:
( )incompleto
Instituição:
( )incompleto
Instituição:
( )incompleto
Instituição:
3.4 Órgão Expeditor:
3.8 CEP:
3.10 Cidade/Estado:
3.5 UF:
- Preencher para cada um dos sócios –
                 ( )cursando ( ( )cursando ( ( )cursando ( ( )cursando (
( )cursando ( ( )cursando ( ( )cursando (
)completo )completo )completo )completo
)completo )completo )completo
     3.12 Já teve experiência empresarial anterior?
( ) Não
( ) Sim, com único proprietário Período: / / à / /
( )Sim,comosócio
3.13 Ocupação atual:
Período: / / à / /
Empresa: Endereço: Telefone:
Horário de trabalho: Cargo:
      3.14 Em relação ao empreendimento, qual a função ou cargo a ser ocupado?
     3.15 Cite algumas das habilidades/conhecimentos que você possui para exercer este cargo.
   3.16 Quantas horas efetivas você dedica ou dedicará diariamente ao empreendimento?
( ) Integral – 16 horas
( ) Parcial – 8 horas
( )Mínimo–entre4e6horas ( ) Outra:
   3.17 Possui algum vínculo com a UnB?
( )Nenhum ( ) Aluno
 Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

 ( ) Ex-aluno
( ) Professor. Departamento:
( ) Pesquisador. Departamento: ( ) Outros. Especificar:
    3.18 Possui algum vínculo com o CDT/UnB?
( ) Membro ou ex-Membro de Empresa Júnior. Qual:
( ) Aluno ou ex- Aluno da Disciplina “Iniciação à Atividade Empresarial”
( ) Interação com algum programa do CDT/UnB? Qual: ( ) Outro. Especificar:
   3.19 Já participou de algum Evento realizado pelo CDT/UnB? Qual?
   Sócio 2
3.1 Nome:
3.2 CPF:
3.6 Endereço: 3.7 Telefones: 3.9 E-mail:
3.11 Escolaridade:
( ) Ensino fundamental ( ) Ensino médio
( ) Curso técnico
( )Ensinosuperior Área:
( ) Pós-graduação
Área:
( ) Mestrado
Área:
( )Doutorado
Área:
3.3 RG:
( )incompleto ( )incompleto ( )incompleto ( )incompleto Instituição:
( )incompleto
Instituição:
( )incompleto
Instituição:
( )incompleto
Instituição:
3.4 Órgão Expeditor:
3.8 CEP:
3.10 Cidade/Estado:
3.5 UF:
                 ( ( ( (
( ( (
)cursando ( )cursando ( )cursando (
)cursando ( )cursando ( )cursando ( )cursando (
)completo )completo )completo )completo
)completo )completo )completo
     3.12 Já teve experiência empresarial anterior?
( ) Não
( ) Sim, com único proprietário Período: / / à / /
( )Sim,comosócio
3.13 Ocupação atual:
Período: / / à / /
Empresa: Endereço: Telefone:
Horário de trabalho: Cargo:
      3.14 Em relação ao empreendimento, qual a função ou cargo a ser ocupado?
     3.15 Cite algumas das habilidades/conhecimentos que você possui para exerce r este cargo.
   3.16 Quantas horas efetivas você dedica ou dedicará diariamente ao empreendimento?
( ) Integral – 16 horas ( ) Parcial – 8 horas
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br
 
  ( )Mínimo–entre4e6horas ( ) Outra:
3.17 Possui algum vínculo com a UnB?
( )Nenhum
( ) Aluno
( ) Ex-aluno
( ) Professor. Departamento:
( ) Pesquisador. Departamento: ( ) Outros. Especificar:
   3.18 Possui algum vínculo com o CDT/UnB?
( ) Membro ou ex-Membro de Empresa Júnior. Qual:
( ) Aluno ou ex- Aluno de disciplinas ofertadas pelo CDT/UnB. Qual: ( ) Interação com algum programa do CDT/UnB? Qual:
( ) Outro. Especificar:
   3.19 Já participou de algum Evento realizado pelo CDT/UnB? Qual?
    4.
Análise Estratégica do empreendimento
4.1 Ambiente Interno
4.2 Ambiente Externo
Descrição dos produtos e serviços
  Pontos Fortes
   Pontos Fracos
    Oportunidades
   Ameaças
   5.
 5.1 Qual é (ou quais são) o(s) produto(s) ou serviço(s) principal(is) do empreendimento?
   5.2 Qual é a aplicação desse(s) produto(s) ou serviço(s)? (Onde os produtos/serviços serão/são utilizados?).
  5.3 Descreva detalhadamente qual é a inovação inserida em cada um dos produtos ou serviços do empreendimento.
      5.4 Que vantagens os produtos ou serviços têm em relação ao que já existe no mercado?
 Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

 5.5 Qual o estágio atual de desenvolvimento?
( ) Maturação da idéia
( ) Em especificação
( ) Em desenvolvimento
( ) Em teste
( ) Protótipo
( ) Em demonstração para clientes ( ) Em comercialização
Explique:
   5.6 O produto, serviço ou processo possui patente?
( ) Sim. Informe o número do processo de patente ou protocolo: ( )Não.
    5.7 Existem normas técnicas, legislações específicas regulamentando o produto?
     5.8 O produto, serviço ou processo de fabricação pode gerar impactos/riscos de agressões ao meio ambiente?
 6. Análise de Mercado
6.1 Qual é o seu mercado potencial?
      6.2 Você já fez alguma pesquisa de mercado? Em caso afirmativo, descreva os resultados da pesquisa.
 6.3 Qual o perfil dos consumidores potenciais do seu produto/serviço e o tamanho do mercado potencial para o produto/serviço?
   Concorrentes
6.4 Quais são os três principais concorrentes do empreendimento?
 Concorrente 1
Nome:
Vantagens que oferece em relação ao seu produto/serviço: Pontos fortes:
Pontos fracos:
   Concorrente 2
Nome:
Vantagens que oferece em relação ao seu produto/serviço: Pontos fortes:
Pontos fracos:
    Concorrente 3
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br
 
 Nome:
Vantagens que oferece em relação ao seu produto/serviço: Pontos fortes:
Pontos fracos:
    7. Aspectos Tecnológicos
   7.1 Descreva a tecnologia empregada e/ou o grau de inovação do produto/serviço que está sendo proposto?
   7.2 A sua equipe tem domínio ou conhecimento necessário para o desenvolvimento desta tecnologia ou inovação?
   7.3 Descreva o perfil técnico dos profissionais responsáveis pelo desenvolvimento da tecnologia ou inovação. Justifique.
 8. Análise financeira
8.1 Você possui o capital necessário para os investimentos iniciais e operação do negócio?
( )Sim
( )Não
      8.2 Em caso negativo, informe como pretende(m) obter estes recursos e quais as chances reais para isso acontecer?
 8.3 Investimentos Iniciais – 1o ano
Descrição
-
-
-
-
-
- Total
8.4 Origem dos recursos
Valor Total (R$) Recurso próprio (%)
8.5 Custos Fixos – 1o ano Descrição
Valor (R$)
                          Recurso de terceiros (%)
Reinvestimento (%)
Valor (R$)
              Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

     -
-
-
-
-
- Total
8.6 Custos Variáveis – 1o ano
Descrição
-
-
-
-
- Total
8.7 Previsão de Receitas Operacionais
Valor
Total
Valores
                                    1o Trimestre
2o Trimestre
3o Trimestre
4o Trimestre
      1o
Ano
2o
Ano
3o Ano
                    8.8 Demonstrativo Simplificado de Resultado – 1o ano
Item Descrição
1 Receita operacional bruta (Quadro 8.7)
2 (-) Custos Fixos ( Quadro 8.5)
3 (-) Custos variáveis (Quadro 8.6)
5 (+) Receitas não operacionais*
6 (-) Despesas não operacionais*
               Resultado Operacional (1 – 2 – 3)
* Receitas e despesas não operacionais são aquelas receitas e despesas decorrentes de
transações não incluídas nas atividades principais ou acessórias que constituam objeto do empreendimento.
Declaro(amos) serem verídicas as informações contidas neste formulário.
 Lucro Bruto (4 + 5 – 6)
       Nome e assinatura do Sócio
Nome e assinatura do Sócio Brasília,
Nome e assinatura do Sócio
Nome e assinatura do Sócio de   de 2022
      Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

 1. INSTRUÇÕES
1.1 Antes de enviar sua proposta para o correio eletrônico multincubadora@unb.br, certifique- se de que o formulário foi corretamente preenchido e de que foram apresentadas todas as informações necessárias para a boa avaliação do empreendimento. Lembre-se também de anexar os currículos de todas as pessoas envolvidas com o empreendimento.
1.2 Para efetivação da inscrição, o proponente deverá enviar para o correio eletrônico multincubadora@unb.br o Formulário de Inscrição em formato PDF, incluindo na mesma solicitação, os arquivos separados em formato PDF, com os documentos listados no item 10.7.1 ou 10.7.2, dependendo da modalidade de incubação.
2. Instruções para preenchimento do Formulário de Inscrição 2.2 Orientações gerais:
2.2.1 Seja claro, objetivo e coerente no preenchimento de todos os campos.
2.2.2 Descreva detalhadamente seu produto/serviço e da tecnologia utilizada.
2.2.3 Todas as informações fornecidas serão mantidas em sigilo.
2.2.4 O formulário deverá ser entregue impresso em duas vias e uma em meio
digital, assinado pelo(s) responsável(eis) pelas informações. E ainda, cópia dos currículos dos sócios e comprovante do pagamento da taxa de inscrição.
3. Orientações específicas:
3.1 Proposta
3.1.1 Este espaço destina-se a informações gerais da proposta: o nome que o empreendimento possui ou vai receber quando estiver constituído, a área do conhecimento em que a proposta está inserida, a fase de incubação que está sendo pleiteada.
3.1.2 É importante ressaltar que somente os empreendimentos formalmente constituídos poderão concorrer a fase de incubação. Os empreendimentos ainda não constituídos deverão optar pela fase de pré-incubação.
3.2 Descrição do empreendimento
3.2.1 Destina-se ao fornecimento de dados do empreendimento responsável pelo desenvolvimento da proposta. Se o empreendimento já existe formalmente, preencher os campos solicitados. Caso não haja empreendimento constituído, preencher apenas os campos 2.9 a 2.12.
3.2.2 Escolher um dos sócios para representar o empreendimento durante o processo de seleção.
3.2.3 Ressaltar os benefícios para o empreendimento e para o Programa Multincubadora de Empresas do CDT/UnB durante o período de incubação. Abordar a interação desejada com os professores, pesquisadores, alunos e, ainda, qual o apoio esperado da Incubadora.
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

 3.2.4 Esclarecer se o empreendimento precisará utilizar algum laboratório da UnB para o desenvolvimento de seus produtos e serviços, qual departamento o laboratório está inserido, se já existe algum tipo de contratação, se já foi utilizado pelo empreendimento e outras informações que achar relevante.
3.2.5 Confirmar e justificar se o(s) empreendedor(es) aceitam a metodologia de trabalho utilizada pelo Programa Multincubadora de Empresas.
3.3 Informações sobre o(s) proponente(s)
3.3.1 O item 3 “informações sobre o(s) proponente(s)” deverá ser preenchido tantas vezes quanto forem o número de sócios.
3.3.2 Preencher os campos 3.1 – 3.11 com informações pessoais dos sócios.
3.3.3 Informar se já possui experiência como empresário e em que período se deu essa
experiência.
3.3.4 Informar a ocupação atual de todos os sócios, dados do empreendimento, cargo ocupado
e carga horária diária de trabalho.
3.3.5 Descrever qual o cargo que ocupará no empreendimento descrito nesta proposta e quais
serão as suas atividades e responsabilidades.
3.3.6 Explicar por que você está assumindo esse cargo no empreendimento. Quais são as
suas experiências, habilidades e conhecimentos que possibilitam a realização das
atividades atribuídas ao cargo que você ocupará.
3.3.7 Informar qual será a sua disponibilidade diária, em horas, para as atividades relativas ao
empreendimento.
3.3.8 Informar se possui algum vínculo com a Universidade de Brasília. Que tipo de vínculo?
3.3.9 Informar se possui algum vínculo com o CDT/UnB. Que tipo de vínculo?
3.3.10 Informar seja participou de algum Evento realizado pelo CDT/UnB. Qual?
3.4 Análise Estratégica do empreendimento
3.4.1 A análise do ambiente interno se refere a identificação dos pontos fortes e fracos inerentes ao empreendimento. Ou seja, é a identificação de fatores internos que representam vantagens comparativas (pontos fortes) e desvantagem ou carências do empreendimento (pontos fracos).
3.4.2 A análise do ambiente externo representa uma avaliação dos aspectos macroambientais (políticos, econômicos, sociais, tecnológicos, suas tendências e respectivo impacto sobre a organização), permitindo a identificação dos fatores que possam afetar positivamente (oportunidades) ou negativamente (ameaças) o empreendimento.
3.5 Descrição dos produtos e serviços
3.5.1 Detalhar os principais produtos e/ou serviços que resultarão do empreendimento proposto, apresentando as principais características de cada um.
3.5.2 Explicar a função/aplicação do produto/serviços.
3.5.3 Explicar por que os produtos e/ou serviços apresentados são considerados inovadores.
Apresentar a inovação em relação ao que há disponível no mercado.
3.5.4 Quais são as vantagens dos produtos/serviços apresentados em relação a concorrência.
Apresente o diferencial do empreendimento.
3.5.5 Especificar o estágio de desenvolvimento atual dos produtos/serviços apresentados.
Explicar o que já foi realizado até o presente momento e o que ainda falta ser feito. Qual a
previsão para a conclusão?
3.5.6 Informar se o empreendimento possui alguma patente registrada. Em caso positivo,
informar o número de registro junto ao INPI – Instituto Nacional de Propriedade Industrial.
3.5.7 Informar se o empreendimento possui algum produto, processo ou serviço que seja regulamentado por norma técnica ou legislação específica, cujo enquadramento seja
obrigatório para sua comercialização.
3.5.8 Explicar se existem e quais são os riscos ao meio ambiente com o desenvolvimento e
comercialização do produto/serviço apresentado na proposta.
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

 3.6 Análise de Mercado
3.6.1 Caracterizar o mercado em que o empreendimento está inserido: abrangência, velocidade de crescimento, segmentação, geografia, quais os aspectos quantitativos mais relevantes para o negócio, as transformações recentes e tendências futuras e outras informações que achar necessário.
3.6.2 Informar se já realizou alguma pesquisa relativa ao mercado em que quer atuar, seja com os potenciais clientes, fornecedores ou concorrentes. Em caso positivo, apresentar os principais resultados encontrados.
3.6.3 Caracterizar os potenciais clientes: quem são, onde estão localizados, qual a faixa etária, qual a renda mensal e outras informações que achar necessário.
3.6.4 Informar e caracterizar os três principais concorrentes para o seu negócio. Considerar também como concorrentes aqueles que atendam a demanda atual do mercado com produtos e/ou serviços similares ou substitutos aos que você está oferecendo.
3.7 Aspectos Tecnológicos
3.7.1 Apresentar o máximo de informações possíveis a respeito da tecnologia empregada e/ou da inovação inserida no produto/serviço do empreendimento. Fazer uma comparação detalhada entre o que já existe e o que o empreendimento está propondo.
3.7.2 Justificar a composição da equipe.
3.7.3 Apresentar a formação de cada membro da equipe, a experiência de cada um na área de
atuação do empreendimento, habilidades importantes para o desenvolvimento do produto/serviço proposto.
3.8 Análise financeira
3.8.1 Informar se possui capital para iniciar o negócio.
3.8.2 Caso não possua o capital acima mencionado, explicar como poderá obter esse recurso:
por meio de empréstimo bancário, empréstimo com a família/amigos, financiamento, elaboração de projetos para captação de recursos, busca de parcerias, busca de sociedade, outros.
3.8.3 Detalhar os investimentos a serem realizados no primeiro ano de existência do empreendimento. Podem ser incluídos gastos com estudos de mercado, proteção intelectual (registro de marcas e patentes ou direitos de autor), capital de giro, honorários de advogados, contadores e outros desembolsos necessários à constituição da empresa. E ainda, gastos relativos a aquisição de máquinas, equipamentos, software, móveis e outros que achar necessário.
3.8.4 Especificar a origem do valor total do investimento citado no item anterior. Indicar em termos percentuais as frações de recursos provenientes dos sócios (recursos próprios, família, amigos), de terceiros (empréstimos bancários, financiamentos, outros) e aqueles decorrentes de reinvestimentos feitos a partir de recursos gerados no próprio empreendimento, quando for o caso.
3.8.5 Identificar os custos fixos para o 1o ano.
3.8.6 Entende-se como custos fixos as despesas que não sofrem alteração de valor em caso de
aumento ou diminuição das vendas ou prestação do serviço. São exemplos de custos fixos: salários de funcionários e encargos, pró-labore dos sócios, telefone, aquisição de material de consumo, depreciação de máquinas e equipamentos, seguros, instalações, taxa de incubação, serviços básicos, veículos e outros investimentos em bens duráveis.
3.8.7 Identificar os custos variáveis previstos para o 1o ano.
3.8.8 Os custos variáveis se referem as despesas que variam proporcionalmente ao volume de
vendas ou prestação de serviço. São exemplos de custos variáveis: aquisição de matéria
prima, transporte ou frete, embalagem, impostos diretos sobre as vendas e outros.
3.8.9 Indicar a previsão de receitas operacionais para os três primeiros anos. Para o 1o ano,
detalhar as receitas trimestralmente. Para os outros anos, fazer a previsão semestral.
3.8.10 As receitas operacionais são aquelas decorrentes da comercialização dos
produtos/serviços gerados, sem qualquer desconto.
3.8.11 Elaborar um demonstrativo de resultados simplificado para o 1o ano. Devem ser
apresentados os valores relativos aos resultados operacionais previstos, além de despesas e receitas não operacionais, que são aquelas não relacionadas diretamente
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br

 com o objetivo do negócio do empreendimento. São exemplos: rendimentos de aplicações financeiras, venda de ativos, doações, perdas de capital, despesas com atividades de responsabilidade social e outros.
Universidade de Brasília, CDT,Campus Universitário Darcy Ribeiro,Edifício CDT, 70904 -970 Brasília, DF Telefones (61) 3107-4112 – E-mail: multincubadora@unb.br – Home Page: http://www.cdt.unb.br
