---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
Pág: 1/3
 Kehl Ind e Com Ltda – ME
R. Italo Paino, 700 / Jd. Industrial - São Carlos – SP CEP 13564-610 Tel/Fax: (16) 3361-2122 kehl@kehl.ind.br - www.kehl.ind.br
Kehlcoat® EX Componente B – Rev. 190219 Ficha de Informação de Segurança de Produto Químico
    Resumo do Produto
Produto
Número CAS Porcentagem Classificação e rotulagem Aplicação
Poliol
Não classificado
>99%
Produto não classificado como perigoso Resinas de poliuretano
 1. Identificação do Produto e da Empresa
- Nome do produto: Poliol
- Nome comercial do produto: Kehlcoat® EX componente B
- Nome da empresa: KEHL IND E COM LTDA
- Endereço: Rua Italo Paino, 700 – São Carlos – SP – CEP 13564-610 – email contato@kehl.ind.br – tel/fax (16) 3361-2122
2. Composição e Informações sobre os Ingredientes - Grupo químico: óleos vegetais
- Contém pigmentos e cargas minerais inertes
3. Identificação de Perigos
- Perigos mais importantes: não há - Efeitos diversos à saúde:
- Inalação: vapores pode causar irritação e danos ás mucosas do trato respiratório - Olhos: causa forte irritação com possibilidade de danos
- Pele: pode causar irritação
- Ingestão: em grande quantidade causa desarranjo intestinal.
    KEHL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA – www.kehl.ind.br – contato@kehl.ind.br
    
    - Efeitos ambientais: dados não disponíveis.
- Perigos físicos/químicos: não há
- Perigos específicos: não há
- Visão geral de emergência: produto irritante aos olhos, pele, vias respiratórias e aparelho digestivo.
4. Medidas de Primeiros Socorros
- Contato com os olhos: lavar com água em abundância por 15 minutos. Se ocorrer irritação, consultar um médico.
- Contato com a pele: lavar com água e sabão. Levar ao médico se ocorrer irritação.
- Ingestão: não provocar vômito. Procurar atendimento médico.
5. Medidas de Prevenção e Combate ao Incêndio
- Meio de extinção de incêndio: pó químicos, gás carbônico, espuma ou neblina de água.
- Meio não apropriado de extinção de incêndio: jato de água
- Procedimento especial de combate ao fogo: qualquer pessoa que esteja exposta, deverá utilizar máscara contra gases para evitar inalação de fumaça ou vapores.
6. Medidas de Controle para Derramamento / Vazamento
- Pequena quantidade: represar e isolar o vazamento. Recolher o produto com o auxílio de um absorvente.
- Grande quantidade: represar e isolar o vazamento. Recolher o produto com auxílio de absorventes ou bombas.
- Medida para eliminação de resíduos: o produto pode ser recuperado, através de decantação, filtragem ou centrifugação.
7. Manuseio e Armazenamento
- Procedimento de manuseio: utilizar luvas e óculos de segurança.
- Condições de armazenagem: armazenar em ambiente bem ventilado.
8. Controle de Exposição e Proteção Individual - Proteção dos olhos: usar óculos de segurança.
- Proteção para as mãos: usar luvas de proteção, de borracha ou pvc.
9. Propriedades Físico-Químicas - Aspecto: líquido
Pág: 2/3
       KEHL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA – www.kehl.ind.br – contato@kehl.ind.br
    
    - Viscosidade (25oc) brookfield: 2000 cp
- Densidade 25oc: 1,5
- Umidade (karl fischer coulm): max. 0,3 % ou 3000 ppm
10. Estabilidade e Reatividade - Reações perigosas: nenhuma.
- Estabilidade: nas condições normais de manuseio e armazenamento o produto é estável.
11. Informações Toxicológicas
- Toxidade aguda: não há dados disponíveis.
- Sensibilização: pode causar irritação nos olhos, pele e mucosas. - Efeitos locais: não verificados.
12. Informações Ecológicas
- Efeitos ambientais, comportamento e impacto do produto: não há danos disponíveis.
13. Considerações sobre Tratamento e Disposição
- Métodos de tratamento e disposição:
- Produto: coprocessamento ou incineração conforme legislação local.
- Restos de produtos: incineração conforme legislação local.
- Embalagem usada: não deve ser reutilizada. Podem ser encaminhadas para recuperação em
recuperadoras aprovadas pelo órgão ambiental.
14. Informações sobre transporte
- Regulamentações nacionais e internacionais: produto não regulamentado.
15. Regulamentações
- Informações sobre riscos e segurança: produto não oferece riscos nem é perigoso quando
obedecidas condições normais de manuseio, armazenamento e segurança.
16. Outras informações
- Qualquer dúvida eminente das informações acima entrar em contato com nossa empresa pelo
telefone (16) 3361-2122
Pág: 3/3
        KEHL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA – www.kehl.ind.br – contato@kehl.ind.br
