---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
Bioeconomia | BNDES Setorial 47, p. 277-332
A BIOECONOMIA BRASILEIRA EM NÚMEROS
Martim Francisco de Oliveira e Silva Felipe dos Santos Pereira
José Vitor Bomtempo Martins*
Palavras-chave: Bioeconomia. Valor da bioeconomia. Economia sustentável.
* Respectivamente, engenheiro e gerente do Departamento de Indústria Química do BNDES; professor e pesquisador do Grupo de Estudos em Bioeconomia da Escola de Química da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ); e pesquisador associado do Grupo de Economia da Energia do Instituto de Economia da UFRJ. Os autores agradecem as sugestões a Luiz Felipe Hupsel Vaz, Thiago de Holanda Lima Miguez e Antonio Marcos Hoelz Pinto Ambrozio, isentando-os de qualquer responsabilidade por eventuais incorreções no artigo.

  Bioeconomy | BNDES Setorial 47, p. 277-332
THE BRAZILIAN BIOECONOMY IN FIGURES
Martim Francisco de Oliveira e Silva Felipe dos Santos Pereira
José Vitor Bomtempo Martins*
Keywords: Bioeconomy. Bioeconomy value. Sustainable economy.
* Respectively, engineer and manager of the Chemical Industry Department of BNDES; professor and researcher of the Bio-Chemistry Study Group from the School of Chemistry of the Federal University of Rio de Janeiro (UFRJ); and associate researcher of the Energy Economics Group of UFRJ’s Institute of Economics. The authors thank the suggestions from Luiz Felipe Hupsel Vaz, Thiago de Holanda Lima Miguez and Antonio Marcos Hoelz Pinto Ambrozio, exempting them from any liability for any inaccuracies in the article.

      Resumo
O desenvolvimento da bioeconomia representa uma oportunidade pro- missora para o Brasil. A partir de recursos biológicos renováveis, assim como dos resíduos de processos extrativos ou de transformação, podem ser produzidos alimentos, energia, artigos químicos e têxteis, entre ou- tros, de valor econômico e ambiental. Para o país, além de significativos efeitos positivos do ponto de vista ambiental, a bioeconomia tem um elevado potencial de adição de valor, especialmente ao agronegócio, atividade em que o Brasil é notadamente competitivo. Este artigo obje- tivou quantificar o valor da bioeconomia para o Brasil, mensurando sua contribuição para as vendas das atividades econômicas locais e em outros países, com o apoio das tabelas de insumos e produtos da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) de 2016.
Abstract
The development of bioeconomy means a promising opportunity for Brazil. Renewable biological resources, as well as waste from extractive, manufacturing and service industries, can be valuable inputs to produce food, chemicals and textiles, among others, all from economic and en- vironmental value. For Brazil, in addition to significant positive effects from the environmental point of view, bioeconomy has a potential for adding value, especially to agribusiness, an activity in which the country is notoriously competitive. This paper aimed to quantify the value of the bioeconomy for Brazil, measuring its contribution to the sales of local economic activities and in other countries, with the support of the 2016’s input-output OECD tables.
          
                 
 Introdução
Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 281
 Até 2030, espera-se que a população global cresça 16% – de 7,3 bilhões em 2015 para 8,5 bilhões (NAÇÕES UNIDAS, 2017). O aumento da população e de seu consumo vem provocando demandas sem precedentes sobre a agricultura, como solucionar a desnutrição crônica de cerca de um bilhão de pessoas que enfrentam esse problema no planeta (FOLEY, 2011). Aliadas aos desafios gerados por esse aumento populacional, a crescente urbanização, a utilização exagerada dos recursos naturais, de que resulta sua degradação, a dependência dos recursos fósseis e as incertezas relacionadas às mudanças climáticas em uma escala global requerem a busca de uma mudança de paradigma para o desenvolvimento mundial.
Este é um dos principais desafios globais: a transformação do atual modelo econômico de desenvolvimento – baseado tanto na utilização de fontes fósseis, como petróleo, gás e carvão, quanto na degradação do meio ambiente (FOLEY, 2011) – em outro, apoiado no uso sustentável de recursos obtidos a partir de fontes renováveis (HEIJMAN, 2016). Esse novo modelo deverá permitir a redução da poluição, das emis- sões de gases do efeito estufa e do desperdício da água, preservando a biodiversidade (FOLEY, 2011). Deve objetivar um sistema econômico mais sustentável, capaz de garantir produção e consumo mais limpos e mais seguros, com base na inovação em tecnologias1 (AQUILANI et al., 2018), por exemplo, por meio da redução, reutilização ou reciclagem dos recursos econômicos (ANDERSEN, 2007).
A busca pela materialização desse novo paradigma de desenvolvi- mento renovou o interesse dos países pela bioeconomia (IPEA, 2017),
1 Para economistas, tecnologia é a forma como uma organização obtém produtos por meio de insumos (VARIAN, 2002), conceito adotado neste artigo.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
que pode ser definida como um conjunto de atividades nas quais os blocos de construção básicos para materiais, produtos químicos e ener- gia são derivados de recursos biológicos renováveis (McCORMICK; KAUTTO, 2013). A bioeconomia possibilita um fortalecimento das relações entre as atividades do setor primário, como a agricultura, e as atividades da indústria de transformação e dos serviços, tornando- -as segmentos de um mesmo processo e contribuindo, assim, para o desenvolvimento econômico.
Por essa razão, a bioeconomia tem sido vista como uma oportunidade para a agricultura brasileira utilizar e aprimorar todo o seu potencial de produção de alimentos, fibras, energia e novos produtos (IPEA, 2017).
Os governos de vários países têm direcionado políticas e incentivos ao uso de fontes de insumos renováveis, o que pode tanto contribuir para solucionar problemas ambientais como estimular o crescimen- to econômico e dos empregos. Além dos governos, muitas empresas têm reafirmado seu compromisso de utilização de insumos biológicos em favor de um modelo econômico mais sustentável (MORRISON; GOLDEN, 2015).
Além dessas importantes dimensões qualitativas, é relevante quantifi- car o valor econômico da bioeconomia. Essa tarefa tem sido um desafio para a pesquisa acadêmica. A razão principal da dificuldade é que as estatísticas oficiais não identificam com códigos específicos os produtos resultantes de processos que utilizam insumos de origem fóssil e os que são baseados em recursos da biologia (PARISI; RONZON, 2016). Por esse motivo, a quantificação dos valores econômicos para a bioeconomia tem se baseado em uma combinação de múltiplas fontes e emprega- do diferentes metodologias (DOE et al., 2016; GOLDEN et al., 2015; HEIJMAN, 2016; MORRISON; GOLDEN, 2015; PARISI; RONZON, 2016; PIOTROWSKI; CARUS; CARREZ, 2016; SCARLAT et al., 2015).

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 283
Este artigo objetiva quantificar, pela primeira vez, o valor da bioeco- nomia para o Brasil, por meio da mensuração de sua contribuição para as receitas das atividades econômicas locais e de outros países. Para isso, apoia-se nas tabelas de insumos e produtos da OCDE de 2016 e emprega uma metodologia inspirada em Heijman (2016) e Piotrowski, Carus e Carrez (2016).
O artigo está estruturado da seguinte maneira: depois desta introdução, há uma revisão da literatura sobre as características da bioeconomia (com ênfase em seus conceitos, incluindo o de biorrefinarias), as característi- cas que salientam as oportunidades para o Brasil no campo, os estudos que buscaram quantificar o valor da bioeconomia em outros países e o modelo insumo-produto, que foi utilizado para os cálculos efetuados pelos autores. Em seguida, descreveu-se a metodologia empregada para mensurar o valor da bioeconomia brasileira em diversas atividades econômicas locais e no exterior, cujos resultados foram expostos e ana- lisados na seção subsequente. As conclusões contêm as considerações finais, com destaque para questões de políticas públicas, e sugestões para novos estudos.
Revisão da literatura
Os conceitos e as definições de bioeconomia
O matemático e economista romeno Nicholas Georgescu-Roegen pro- pôs uma teoria destinada a criar uma economia ecologicamente e so- cialmente sustentável, ao analisar questões econômicas incorporando variáveis da biologia. Ele argumentou que os recursos naturais tendem a ser degradados quando utilizados na atividade econômica e defendeu
BNDES Setorial 47 | Março 2018
uma economia centrada na ecologia (GEORGESCU-ROEGEN, 1971). Alguns autores consideram que os estudos de Georgescu-Roegen são precursores dos atuais conceitos da bioeconomia, cujo enfoque é mais voltado para o valor criado por novas atividades de negócios oriundas do uso inovador e sustentável dos recursos biológicos.
Não há um consenso sobre a definição de bioeconomia. Ela tem evoluído e varia de acordo com autores, embora existam elementos convergen- tes (IPEA, 2017), como suas origens em atividades primárias, enfoque transversal (McCORMICK; KAUTTO, 2013) e ênfase na produção econômica com o emprego de tecnologias de conversão de produtos cada vez mais avançadas.
As definições incorporam tanto os aspectos históricos quanto os mais modernos da bioeconomia. Tradicionalmente, ela envolvia produção e comercialização de alimentos e produtos florestais e têxteis naturais, como o algodão e a lã. Além desses, produtos como cervejas, vinhos, queijos e medicamentos naturais também podem ser considerados resultantes dos primeiros processos biotecnológicos, que, ao serem aprimorados por cientistas, constituem a bioeconomia moderna.
Por exemplo, a Convenção sobre Diversidade Biológica da Organização das Nações Unidas definiu: “Biotecnologia significa qualquer aplicação tecnológica que utilize sistemas biológicos, organismos vivos ou seus derivados, para fabricar ou modificar produtos ou processos para uma utilização específica” (ONU, 1992, p. 3, tradução dos autores).
Para Comissão Europeia (2012, p. 3, tradução dos autores), a bioeco- nomia é entendida como:
a produção a partir de recursos biológicos renováveis da terra, água e mar, assim como dos resíduos de processos produtivos de transformação e sua conversão

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 285
em alimentos, rações, produtos de base biológica e bioenergia, incluindo a agricultura, produção florestal, pesqueira, alimentar e de celulose, assim como segmentos das indústrias químicas, biotecnológicas e de energia.
Ainda de acordo com Comissão Europeia (2012), a bioeconomia envolve três elementos: (i) conhecimentos em biomassa2 renovável; (ii) biotecnologias; e (iii) integração em todas as aplicações.
O primeiro elemento envolve a transformação da biomassa renovável por meio de bioprocessos capazes de proporcionar uma produção mais sustentável. A biomassa renovável pode ser obtida em fontes primárias, como culturas alimentares, gramíneas, árvores, algas marinhas e resíduos domésticos, industriais e agrícolas (óleos vegetais, bagaço e palha de trigo, por exemplo). Os bioprocessos podem transformar esses materiais em uma variedade de produtos, incluindo biocombustíveis, papeis, plásticos e produtos químicos industriais.
O segundo elemento associa-se ao emprego de conhecimentos tecno- lógicos capazes de desenvolver novos processos destinados a originar uma ampla diversidade de produtos, incluindo: farmacêuticos, vacinas, enzimas industriais e novas variedades vegetais e animais. Esses conhe- cimentos, habitualmente denominados de biotecnologias, abrangem a compreensão do ácido desoxirribonucleico (DNA), do ácido ribonucleico (RNA) e de proteínas e enzimas a nível molecular, de maneira a permitir a manipulação de células, tecidos, órgãos ou organismos inteiros, assim como a bioinformática para a análise de genomas e proteínas.
O terceiro elemento relaciona-se à integração entre os conhecimentos e suas aplicações em três campos principais:
2 O termo biomassa se refere a qualquer matéria orgânica de origem vegetal ou animal, incluindo as culturas dedicadas à energia (como a cana-de-açúcar para produção de etanol), árvores, alimentos, rações animais de origem agrícola, plantas aquáticas, madeira e resíduos de madeira e de animais e outros materiais residuais (KAMM; KAMM, 2004).
BNDES Setorial 47 | Março 2018
• Produtos básicos e saúde – a produção primária inclui todos os recursos naturais vivos, como florestas, plantações, animais, in- setos, peixes e outros recursos marinhos; as aplicações de saúde incluem produtos farmacêuticos, para diagnósticos, nutracêuti- cos e alguns dispositivos médicos.
• Indústria – incluem produtos químicos, plásticos, enzimas, mi- neração, celulose e papel e biocombustíveis.
• Meioambiente–comoabiorremediaçãoparaalimpezadesolos poluídos (OCDE, 2009).
Nos Estados Unidos da América (EUA), a definição de bioeconomia enfatiza duas dimensões: (i) a substituição de recursos fósseis por fontes de matéria-prima baseadas em biomassa; e (ii) o emprego de ferramen- tas de biotecnologia (DOE et al., 2016). Nesse país, a bioeconomia é entendida como o conjunto de atividades voltadas para uma transição industrial global destinada à utilização sustentável de recursos aquáti- cos e terrestres renováveis para a produção de energia, intermediários e produtos finais capazes de gerar benefícios econômicos, ambientais, sociais e de segurança nacional.
Segundo Parisi e Ronzon (2016), o Canadá define a bioeconomia como a atividade econômica associada à invenção, ao desenvolvimento, à produção e ao uso de produtos e processos baseados principalmente em recursos biológicos e como um campo multidisciplinar que inclui as indústrias de saúde, energia, agricultura, produtos químicos e materiais especiais. Para os autores, no Canadá, o escopo da definição da bioeco- nomia é mais amplo do que na Comunidade Europeia e, aparentemente, similar ao escopo considerado nos EUA.
Em 2017, o governo francês anunciou uma estratégia econômica inte- grada para a bioeconomia no país (FRANÇA, 2017), que se apoiou na

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 287
participação e nas opiniões de quatro ministérios e de diversas partes interessadas. No documento, a bioeconomia é definida como o conjunto de atividades relacionadas à produção, ao uso e à transformação de bior- recursos, de forma sustentável, para atender às necessidades de alimentos, de materiais e de eficiência energética para a sociedade. Os biorrecursos – ou biomassas – constituem o centro da bioeconomia. Abrangem todos os materiais de fontes biológicas (excluindo os materiais de natureza fóssil – petróleo ou carvão), como os originários de plantas e cultivos terrestres, algas, animais, microrganismos ou biorresíduos e seus constituintes.
No Brasil, CNI (2013) enfocou a definição de bioeconomia por meio de suas aplicações, notadamente nas atividades econômicas apontadas por Parisi e Ronzon (2016):
• produção primária, ou agronegócio, que inclui a criação de plantas e animais e as aplicações veterinárias;
• produção de biocombustíveis;
• biotecnologia industrial, envolvendo o processamento e a pro- dução de produtos químicos, plásticos e enzimas;
• aplicações ambientais, como biorremediação, biossensores e ou- tros métodos para reduzir impactos ambientais; e
• saúde humana (particularmente biotecnologia médica), englo- bando novos procedimentos diagnósticos e terapêuticos, como farmacogenética, alimentos funcionais e equipamentos médicos.
Portanto, a bioeconomia pode também envolver a manipulação e a modificação de organismos vivos para criar novas aplicações para a pro- dução primária, a saúde e a indústria (McCORMICK; KAUTTO, 2013).
Segundo McCormick e Kautto (2013), ao definir a bioeconomia, há também a necessidade de se definir a biotecnologia, que pode ser
BNDES Setorial 47 | Março 2018
considerada um conjunto de técnicas de processamento de insumos para sua transformação em produtos com conteúdo biológico. Para os autores, o termo “biotecnologia moderna” é utilizado para distinguir as novas aplicações da biotecnologia, por exemplo, a engenharia ge- nética de outras tecnologias mais convencionais, como a fermentação (McCORMICK; KAUTTO, 2013).
Destaca-se que um aspecto relevante de todas as definições de bioeco- nomia é que ela emprega tanto processos produtivos baseados em conhe- cimentos tradicionais3 quanto processos baseados no uso intensivo de novos conhecimentos científicos e tecnológicos no campo das ciências biológicas, como os proporcionados pela biotecnologia, genômica, biologia sintética, bioinformática e engenharia genética, destinados à transformação de recursos naturais em bens e serviços de valor econô- mico e social (CNI, 2013).
Uma importante questão refere-se às implicações práticas das defi- nições de biotecnologia, assim como de seu escopo. A inclusão de seg- mentos como o farmacêutico (que já tem uma dinâmica estruturada de suprimentos, produção, comercialização e até de regulação) junto ao de biorrefinarias4 (com a viabilidade de matérias-primas, tecnologias de conversão, produtos e modelos de negócios ainda em desenvolvimento) não é adequada para efeitos de políticas públicas e políticas operacionais, por empresas privadas, pois apresentam dinâmicas setoriais distintas decorrentes de suas fases diferentes de maturidade.
Outra questão salientada por alguns autores é que várias definições sobre o que é a bioeconomia são incentivadas para fundamentar políticas
3 Um exemplo é o processo de produção da cerveja, que foi desenvolvida na antiga Suméria, na Mesopotâmia, por volta de 4000 A.C.
4 Uma discussão mais detalhada dos conceitos das biorrefinarias está na seção seguinte.
 
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 289
institucionais e públicas destinadas aos fins mais desejados pelas partes interessadas (McCORMICK; KAUTTO, 2013).
Este artigo adota a definição de McCormick e Kautto (2013). De acordo com eles, a bioeconomia é a ciência do emprego de seres vivos originá- rios de atividades econômicas como agricultura, silvicultura e pesca na produção, por meio de tecnologias de processamento (por exemplo, as biotecnologias), de bens e serviços, como alimentos, fármacos, fibras, produtos industriais e energia.
A unidade industrial do futuro para a bioeconomia
A instalação produtiva fundamental destinada a utilizar como insumos fontes renováveis tais quais a biomassa e, dessa maneira, reduzir a atual dependência de combustíveis fósseis como o petróleo nas refinarias são as unidades industriais chamadas de biorrefinarias.5
Embora, em grande parte, em estágio de desenvolvimento, com produ- tos e rotas tecnológicas em fase de identificação ou de aprimoramentos, as biorrefinarias são as unidades industriais potencialmente capazes de materializar uma desejada abordagem integrada, que gere a fabricação tanto de produtos de elevado volume, como os bioenergéticos (biocom- bustíveis, biogás, calor e eletricidade), quanto outros de menores volumes, mas de maior valor agregado, como produtos químicos, bioplásticos e alimentos (SCARLAT et al., 2015).
Os maiores desafios que as biorrefinarias precisarão vencer se asso- ciam a: (i) garantir, na quantidade e na qualidade, uniformidade das
5 Uma referência histórica às biorrefinarias pode ser consultada em Kamm e Kamm (2004), que introduzem conceitos, tipologias, oportunidades e desafios concernentes às biorrefinarias, ainda que sem capturar alguns avanços mais recentes no campo do conhecimento.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
características físico-químicas de seus insumos; e (ii) desenvolver novas tecnologias de conversão.
Quando solucionadas essas questões técnicas, será necessário enfrentar desafios relacionados à redução de custos, por meio do alcance de escalas de operação que permitam a competição com os preços dos produtos das refinarias tradicionais, as quais utilizam processos contínuos de fabrica- ção e dispõem de uma avançada posição em suas curvas de experiência.
Outro importante desafio a superar para a implantação do conceito de biorrefinarias é a redução dos elevados custos relativos para transportar a biomassa em longas distâncias a partir de suas origens. Por essa razão, um modelo distribuído de plantas produtivas, no qual elas estejam próximas dos locais em que a biomassa é obtida e de outras indústrias que assegurem o consumo de seus produtos, constitui-se no modelo ope- racional mais atraente para os novos projetos.6 A produção de celulose e papel, por exemplo, já emprega alguns conceitos das biorrefinarias.7
A Figura 1 mostra algumas matérias-primas que podem ser originadas das biomassas, as tecnologias de processos e os produtos que poderiam ser obtidos em biorrefinarias, denominados de bioderivados.
A implantação prática do conceito de biorrefinarias não será uma ta- refa fácil. Além da necessária viabilização técnica e econômica de novos processos produtivos, ela deverá envolver a integração entre diferentes plantas de manufatura e destas com outras atividades, algumas de outros setores econômicos, como a agricultura, a pecuária, serviços ou outras indústrias de transformação.
6 Naturalmente, haverá a necessidade de desenvolver soluções minimizadoras de custos totais, tendo em vista o trade-off entre as escalas das plantas industriais e os custos logísticos para o abastecimento de insumos e a distribuição de produtos. Os custos logísticos nas cadeias de suprimentos para as biorrefinarias foram analisados por Serrano, Astiz e Belloso (2015).
7 Uma discussão sobre os fundamentos e o potencial das biorrefinarias de base florestal está presente em Nali, Ribeiro e Hora (2016).
 
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 291
Figura 1 | Insumos, processos e produtos em uma biorrefinaria
Matéria-prima de biomassa Processos Produtos bioderivados
    Açúcar
Amido
Lignocelulose
Quase nenhuma transformação
Alimentos e rações Materiais à base de madeira
Polpa e papel
Plataforma e Químicos finos Fibras Farmacêuticos Compósitos Surfactantes Lubrificantes Polímeros
  Físico-mecânico Filtração Destilação Extração Fragmentação Cristalização
  Óleos e gorduras
 Químico Polpação Oxidação Esterificação Hidrogenação Hidrólise Eterificação Isomerização Polimerização
 Proteínas
  Outros complexos biomoleculares (borracha, biossurfactantes etc.)
Bioenergia
  Biomassa mista, resíduos
Biocombustível
 Termoquímico Incineração Gaseificação Termólise Pirólise Hidrotérmico
 Biotecnológico Fermentação Conversão aeróbia (compostagem)
Digestão anaeróbia (biogás)
  Fonte: PIOTROWSKI, S.; CARUS, M.; CARREZ, D. European bioeconomy in figures. Industrial Biotechnology, v. 12, p. 78-82, 2016.
Diante desses desafios, com longos prazos de solução, o progresso da bioeconomia demandará tantos avanços, que as políticas públicas desempenharão um papel decisivo na coordenação de seu desenvol- vimento, tendo em vista seu potencial de geração de externalidades positivas, principalmente para um país com as características do Brasil, descritas a seguir.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
A bioeconomia no Brasil
O Brasil conta com vantagens comparativas capazes de proporcionar excelentes oportunidades com o desenvolvimento da bioeconomia.
O país tem a maior diversidade genética vegetal do mundo, contando com 42.730 espécies vegetais distribuídas em seus diferentes biomas (Amazônia, Cerrado, Mata Atlântica, Pampa, Caatinga e Pantanal) (FLORA..., 2017). Essa variedade é uma fonte importante para a ob- tenção de diversos produtos – como biocombustíveis, corantes, óleos vegetais, gorduras, fitoterápicos, antioxidantes e óleos essenciais para o setor produtivo –, que são matérias-primas em indústrias tão diversas como as de higiene e limpeza, alimentos, bebidas, farmacêutica e de cosméticos. No caso dos biocombustíveis produzidos no país, por exem- plo, os mais importantes, o etanol e o biodiesel, têm respectivamente a cana-de-açúcar e a soja como suas principais matérias-primas.
Além da biodiversidade local, o dinamismo econômico do agronegócio brasileiro será um importante pilar para o desenvolvimento da bioecono- mia. O setor primário tem apresentado saldos comerciais de magnitude elevada. Proporcionou ao país, entre 2000 e 2009, um superávit anual médio de US$ 36 bilhões e, entre 2010 e 2016, de US$ 63 bilhões. Em 2016, o setor alcançou exportações de US$ 84 bilhões e um superávit comercial de US$ 71 bilhões (MAPA, 2017).
A cadeia produtiva da cana-de-açúcar, que inclui a produção de bioenergia, também é importante para a bioeconomia local. Em 2016, a renda produzida por essa cadeia correspondeu a R$ 164,1 bilhões, dos quais R$ 47,6 bilhões no setor de produção primária, R$ 84,2 bilhões no segmento da indústria e R$ 32,3 bilhões no setor de serviços. O restante da renda foi gerado pela aquisição de insumos e serviços (CEPEA, 2017).

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 293
As empresas GranBio e Raízen são exemplos de investimentos expressivos no Brasil no campo da bioeconomia. Elas construíram usinas especiali- zadas na produção de E2G (etanol de segunda geração, que é produzido do bagaço da cana-de-açúcar) em escala comercial. A Bioflex 1, usina industrial da GranBio localizada em São Miguel dos Campos (AL), foi a primeira fábrica de etanol celulósico no país, com capacidade de produção de 82 milhões de litros do biocombustível por ano. A Raízen investiu cerca de R$ 240 milhões em uma usina localizada em Piracicaba (SP), objetivando produzir quarenta milhões de litros de etanol por ano.
Além dessas duas iniciativas, destacam-se os empreendimentos das empresas Amyris (para fabricação de combustíveis e produtos derivados do farneseno utilizando como insumo a cana-de-açúcar), da TerraVia (antiga Solazyme, para produção de alimentos e especialidades químicas a partir de algas marinhas) e da Braskem (para produção de polietileno a partir da cana-de-açúcar).
Aliados a essas unidades pioneiras, diversos institutos de pesquisa relacionados ao tema da bioeconomia foram inaugurados ou se desen- volveram de maneira expressiva recentemente, como o Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol (CTBE), o Centro de Tecnologia Canavieira (CTC), a Embrapa Agroenergia e os Institutos Senai de Inovação – Biomassa (Três Lagoas, MS), Química Verde e Biossintéticos (Rio de Janeiro, RJ).
Como descrito em Ipea (2017), o Brasil tem diversos atores no campo da bioeconomia:
• instituições governamentais – por exemplo, Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Ministério da Ciên- cia, Tecnologia, Inovações e Comunicações e secretarias de ciência e tecnologia –;
BNDES Setorial 47 | Março 2018
• instituições de ensino e pesquisa – como universidades e insti- tuições públicas e privadas de pesquisa –;
• empresas privadas pequenas, médias e grandes e suas confede- rações, assim como pequenos, médios e grandes produtores do setor primário; e
• até mesmo consumidores, que poderão ser importantes agentes ao demandar produtos de qualidade com essa natureza.
Portanto, a superação dos desafios atuais requererá uma ação mais coor- denada entre tantos atores, algumas vezes em temas ligados à regulação.
Uma mudança recente e positiva para o desenvolvimento da bioeco- nomia foi a publicação da Lei 13.123, de 20 de maio de 2015 (BRASIL, 2015), chamada de Lei da Biodiversidade, que reduziu muitas incertezas relativas aos investimentos efetuados no país, aperfeiçoando a legislação de acesso ao patrimônio genético local e estimulando o desenvolvimento de cadeias produtivas que buscam adicionar valor econômico e social à riqueza no país, de maneira sustentável.
Assim, em razão da pressão social por uma produção que garanta a susten- tabilidade ambiental, das características da biodiversidade local, da solidez do agronegócio brasileiro, das possibilidades de aprimoramento do uso de tecnologias de produção e do aumento dos investimentos em bioindústrias destinados à fabricação de bioprodutos, uma das melhores oportunidades para o desenvolvimento brasileiro reside, sem dúvida, na bioeconomia.
Estudos destinados a quantificar o valor da bioeconomia
Para avaliar o desenvolvimento nas diversas áreas que compõem a bioe- conomia, é importante mensurar seu tamanho, a fim de estimar seu impacto (HEIJMAN, 2016).

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 295
A definição dos limites para a bioeconomia e o valor de seu impacto econômico são fonte de intensos debates (BATTELLE; BIO, 2014), principalmente sobre a estipulação de seu conteúdo e sobre sua meto- dologia de mensuração.
O nova-Institute, localizado na Alemanha, estimou o volume de vendas e os níveis de empregos de trabalhadores nos diferentes segmentos da bioeco- nomia europeia. Para os segmentos econômicos que podem ser totalmente associados à bioeconomia (por exemplo, silvicultura e piscicultura), as informações foram obtidas diretamente dos respectivos conjuntos de dados do Eurostat. Para as demais, que contêm produtos parcialmente baseados na biologia, as participações de fontes renováveis em cada produto desses segmentos foram estimadas por especialistas, com base na classificação Eurostat-Prodcom dos produtos, e agregadas nos valores correspondentes de vendas anuais e emprego (PIOTROWSKI; CARUS; CARREZ, 2016).8
Os resultados indicaram que o valor das vendas da bioeconomia na União Europeia (UE) alcançou € 2,1 trilhões em 2013. Os segmentos de atividades econômicas com maior participação nesse valor eram: produtos alimentícios (44%), agricultura (19%), produtos derivados de florestas (8%), papéis (8%) e bebidas (6%).9 Piotrowski, Carus e Carrez (2016) também apontaram que a bioeconomia da UE empregava 18,3 milhões de pessoas, grande parte alocadas na produção de matérias-primas (57%), apenas 1% delas empregadas na fabricação de produtos químicos e plásticos e 0,2% em biocombustíveis. O estudo relatou que a bioeconomia representava 14% do valor do produto interno bruto (PIB) da UE. O Gráfico 1 mostra as participações dos segmentos considerados nas vendas de 2013 desse grupo.
8 Alguns produtos são totalmente bioderivados (por exemplo, colas de caseína) e outros produtos são parcialmente bioderivados (por exemplo, ácido cítrico e ácido acético) (PARISI; RONZON, 2016).
9 Os números consideram contagens duplas; ou seja, o valor de um produto agrícola (por exemplo, milho) está incluído tanto na atividade econômica da agricultura como na de manufatura de produtos alimentícios.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
Gráfico 1 | Vendas anuais da bioeconomia na UE em 2013 (%)
322211 4
8
19
  Produtos alimentícios Papéis e seus derivados Químicos e plásticos Biocombustíveis
Agricultura Bebidas Silvicultura
Produtos derivados de florestas
Bioenergia Têxtil e produtos têxteis Farmacêuticos Produtos do tabaco
Fonte: PIOTROWSKI, S.; CARUS, M.; CARREZ, D. European bioeconomy in figures. Industrial Biotechnology, v. 12, p. 78-82, 2016.
Nota: Faturamento da bioeconomia na UE = € 2,1 trilhões.
Scarlat et al. (2015) calcularam o valor associado à bioeconomia na Europa, por diversos segmentos econômicos, empregando uma meto- dologia similar à de Piotrowski, Carus e Carrez (2016). Obtiveram o resultado de € 2,4 trilhões em vendas em 2012 e estimaram o emprego de 22 milhões de pessoas em atividades descritas na Tabela 1.
Tabela 1 | Vendas e valor adicionado em segmentos pertencentes à bioeconomia na UE em 2012
 Setor
Alimentos e bebidas
Indústria à base de madeira
Agricultura
Vendas anuais (€ bilhões)
1.040,0
473,0
404,0
Valor adicionado (€ bilhões)
207,0
136,0
157,0
Participação nas vendas (%)
20
(continua)
    
 (continuação)
Setor
Produtos agroindustriais
Bioquímicos
Florestas
Pesca e aquicultura
Bioenergia
Biofarmacêuticos
Biocombustíveis
Enzimas
Biossurfactantes
Bioplásticos
Biolubrificantes
Biossolventes
Vendas anuais (€ bilhões)
231,0
50,0
42,0
37,0
34,0
30,0
16,0
1,2
0,7
0,4
0,4
0,4
Valor adicionado (€ bilhões)
62,0
ND
22,0
9,7
ND
50,0
ND
ND
0,9
1,4
0,6
0,4
647,0
Participação nas vendas (%)
2
2
1
0
0
0
Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 297
              Total 2.360,1
 Fonte: SCARLAT, N. et al. The role of biomass and bioenergy in a future bioeconomy: policies and facts. Environmental Development, v. 15, p. 3-34, jul. 2015.
Nota: ND = não disponível.
Heijman (2016) mediu o tamanho da bioeconomia na Holanda em- pregando as tabelas de insumo-produto do país para calcular seu valor adicionado, chegando à quantia de € 38 bilhões em 2012. O autor considerou valor adicionado a diferença entre os valores do produto e dos insumos para os setores primários (agricultura, floresta e pesca) e, para os demais, a participação do valor dos insumos desses setores primários no produto, multiplicado pelo valor adicionado respectivo em cada um deles.10
Golden et al. (2015) delimitaram a indústria norte-americana de pro- dutos bioderivados, incluindo: agricultura, silvicultura, biorrefinarias,
10 Há uma lacuna na metodologia, do ponto de vista do conceito econômico de valor adicionado, pois este não é proporcionado por recursos (ou insumos, como as matérias-primas) que são transformados em um processo, mas pelos recursos empregados em sua transformação (notadamente, conhecimento, trabalho e equipamentos). Os autores agradecem a Thiago de Holanda Miguez esse valioso esclarecimento.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
produtos químicos baseados em fontes renováveis, enzimas, bioplásti- cos, produtos têxteis e os segmentos florestais e seus derivados. A abor- dagem adotada para avaliar o tamanho da bioeconomia local foi tripla: (i) coleta de estatísticas; (ii) entrevistas com especialistas; e (iii) uma modelagem computacional. Seu estudo calculou o valor adicionado à economia dos EUA pela bioeconomia em US$ 369 bilhões em 2013 e estimou em quatro milhões o número de empregos gerados pela atividade.
Entre as conclusões de Golden et al. (2015), indicou-se que o principal uso, em massa, dos produtos agrícolas ocorria nas indústrias de alimentos (57%) e ração animal (26%). Além da estimativa de consumo de diversos produtos industriais, o estudo também contribuiu com previsões de crescimento de uso de insumos renováveis para cada uma das cadeias industriais analisadas, discutindo suas implicações para a redução de emissões de gases do efeito estufa. Os autores estimaram que o emprego de matéria-prima de biomassa reduzia o consumo de aproximadamente trezentos milhões de galões de petróleo no país a cada ano.
Morrison e Golden (2015) quantificaram os fluxos em massa da agri- cultura e das atividades florestais na economia mundial excluindo resí- duos e produtos agrícolas não destinados à alimentação e às atividades de pesca e aquicultura, com o apoio das bases de dados da Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), da OCDE, da literatura e de entrevistas com especialistas. O estudo avaliou os fluxos globais de produtos provenientes das atividades agrícolas – como a produção de soja, cana-de-açúcar e trigo – e florestais para as atividades industriais – como a fabricação de alimentos, rações animais, sementes, energia, construção civil, têxtil e confecções, papéis e químicos.
A análise desses trabalhos evidencia que muitos estudos que buscaram avaliar o valor da bioeconomia geraram resultados de difícil comparação, em razão, principalmente, de diferenças quanto a:

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 299
• variáveis mensuradas, como a participação nas receitas (PIOTROWSKI; CARUS; CARREZ, 2016; SCARLAT et al., 2015), o valor adicionado (HEIJMAN, 2016) e fluxos em mas- sa (MORRISON; GOLDEN, 2015);
• delimitações de atividades consideradas (GOLDEN et al., 2015; HEIJMAN, 2016; PIOTROWSKI; CARUS; CARREZ, 2016);
• metodologiasdemensuração(PIOTROWSKI;CARUS;CARREZ, 2016; HEIJMAN, 2016; GOLDEN et al., 2015); e
• países ou regiões analisadas (PIOTROWSKI; CARUS; CARREZ, 2016; SCARLAT et al., 2015; HEIJMAN, 2016; GOLDEN et al., 2015).
Metodologia do estudo
Conceitos, escopo, variável e base de dados
Para mensurar o impacto econômico da bioeconomia brasileira, foram utilizados: (i) o conceito e escopo definido por McCormick e Kautto (2013) para a bioeconomia; (ii) a variável valor das vendas das atividades econômicas que podem ser atribuídas à bioeconomia, como efetuado por Piotrowski, Carus e Carrez (2016) e Scarlat et al. (2015); e (iii) uma matriz insumo-produto, a exemplo de Heijman (2016), como base de dados.
O valor econômico da bioeconomia brasileira foi calculado com base no valor das vendas dos produtos originados no setor primário, que é constituído de três atividades básicas, de acordo com a classificação da OCDE: (i) agropecuária; (ii) pesca e aquicultura; e (iii) silvicultura e ex- ploração madeireira, seguindo o conceito de McCormick e Kautto (2013).
BNDES Setorial 47 | Março 2018
Os produtos originados no setor primário são vendidos diretamente para consumo final ou são empregados como insumos por atividades econômicas que, por sua vez, utilizam-nos para a produção e vendas de seus próprios produtos ou serviços. Esses produtos e serviços também podem servir a outras atividades econômicas como insumos para novos produtos ou serviços, e assim sucessivamente.
A exemplo de Piotrowski, Carus e Carrez (2016) e Scarlat et al. (2015), foi mensurado o valor dos insumos oriundos do setor primário que, adquiridos por outras atividades econômicas, era incorporado integral- mente nos valores de vendas de tais atividades. As fontes de dados que mostram essas relações estão disponíveis em tabelas que empregam o modelo econômico insumo-produto.
O modelo insumo-produto, que proporciona as informações sobre os valores dos produtos e insumos empregados pelas diversas ativida- des de uma economia, foi criado e desenvolvido pelo economista de origem russa Wassily Leontief. O economista apresentou o modelo (LEONTIEF, 1951) em seu livro The structure of the american economy, publicado em 1941.
A premissa do modelo é a existência de um fluxo estável de bens e serviços em uma economia, permitindo quantificar, em uma matriz, as relações entre as atividades econômicas em um país ou região. O modelo de Leontief descreve relações intersetoriais e intrassetoriais de compra e venda de insumos, explicitando as interdependências existentes entre as atividades econômicas. Além do comércio de bens e serviços interme- diários, são também identificados os valores dos produtos adquiridos para consumo final (MIGUEZ, 2016).
Uma das mais conhecidas bases de dados de insumos e produtos é a da OCDE, que harmoniza e integra as estatísticas locais e internacionais,

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 301
cobrindo todas as atividades econômicas. O mais recente conjunto de tabelas de insumos e produtos, disponibilizado em 2016, foi construído com preços correntes em US$ milhões. Ele abrange 43 países e 56 ati- vidades econômicas, além de contemplar um modelo para o resto do mundo, incluindo todos os países do G20 (OCDE, 2016), o qual foi empregado neste artigo.
No Brasil, o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) di- vulga as tabelas das matrizes locais insumo-produto. Sua última edição corresponde ao ano de 2010.
A escolha de uma base de dados com as relações entre insumos e produtos de diferentes atividades econômicas tem como vantagem sua abrangência, superior à que seria possível obter com apenas as análises efetuadas por especialistas, que sempre buscam atender a relações de custos e benefícios entre esforços e resultados.11 Além disso, o uso da matriz permite avaliar o impacto da transferência de valores em níveis sucessivos de cadeias produtivas.
Entre as bases de dados com matrizes insumo-produto disponíveis, foi escolhida a de OCDE (2016), em virtude de sua atualização e da amplitude de escopo. Ela contém os valores de insumos e produtos de uma vasta e representativa lista de países do mundo, entre eles o Brasil.12 Em 2015, os 43 países incluídos na base de dados representaram 85,5% do PIB mundial, estimado em US$ 73,8 trilhões.
11 As quais, muitas vezes, são efetuadas em conjunto com simplificações associadas a um considerável número de arbitrariedades; por exemplo, a estimativa do valor de um insumo para a fabricação de um produto químico que pode ser originado por um processo natural ou sintético.
12 Para uma descrição mais detalhada sobre a planilha da OCDE e um exemplo para a indústria automobilística mundial, ver Timmer et al. (2015).
BNDES Setorial 47 | Março 2018
Operacionalização
Avaliou-se o impacto econômico das atividades do setor primário nos demais setores da economia (secundário e terciário), com base tanto em seu efeito direto (por exemplo, pelo valor dos produtos do setor primário utilizados como insumos pela indústria de alimentos e pela indústria quí- mica), quanto no indireto (por exemplo, pelo efeito do conteúdo em valor de insumos do setor primário presente nos produtos da indústria química e destinados como insumos a outras indústrias, como a de alimentos).
Assim, a metodologia calculou o valor dos insumos adquiridos para cada atividade econômica selecionada que tinha origem, direta ou indireta, no setor primário. Esse valor, que busca traduzir o impacto econômico da bioeconomia, foi denominado de valor das vendas da atividade econômica atribuível à bioeconomia.
O procedimento para seleção das atividades econômicas para os cál- culos foi o seguinte:
• Para o efeito direto, foram selecionadas as atividades econômi- cas que mais demandaram, em valor, a produção das três ati- vidades do setor primário no país. Obtiveram-se 11 atividades, que tinham como insumos 98,6% do valor dos produtos das três atividades do setor primário no Brasil.
• Para os cálculos do efeito indireto, foi selecionado o conjunto de atividades que recebia como insumos pelo menos 95% do produ- to de cada uma das 11 atividades identificadas para os cálculos do efeito direto e cujo produto recebido totalizasse um valor mínimo de US$ 200 milhões por ano.13 Obtiveram-se quarenta atividades para a mensuração do efeito econômico da bioecono-
 13 Valor arbitrado pelos autores.

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 303
mia, que receberam como insumos 92,2% do produto das 11 ati- vidades selecionadas para o cálculo do efeito direto.
Os cálculos para determinação do valor da bioeconomia foram efe- tuados em três etapas, descritas no Apêndice 1.
Uma premissa para os cálculos é a de que os valores do conteúdo dos insumos adquiridos pelas atividades selecionadas são integralmente incorporados em suas vendas.14
Embora tenham-se empregado os valores de compras e vendas entre atividades econômicas, o resultado obtido não deve ser confundido com o conceito de valor adicionado, ou contribuição para o PIB local, uma vez que ele incorpora contagens repetidas dos valores à medida que estes são transferidos entre as atividades selecionadas.15
Os países presentes na amostra da OCDE estão listados no Apêndice 2. O Apêndice 3 contém a relação das 56 atividades constantes na base de dados da OCDE, destacando as selecionadas para os cálculos dos três efeitos – de base, direto e indireto – da bioeconomia. Os procedimentos dos cálculos estão indicados no Apêndice 1.16
Limitações
A metodologia não permitiu contemplar todo o potencial da bioeco- nomia, uma vez que ela não incluiu os valores provenientes de recursos
14 Dessa maneira, o valor do conteúdo “bio” nas vendas das atividades não incorpora um “prêmio” em seus preços correspondentes, uma hipótese possivelmente conservadora, visto o apelo ambiental que diversos produtos e serviços buscam e, muitas vezes, conseguem alcançar.
15 Os cálculos evitaram a dupla contagem de valores apenas em duas situações: (i) nas três atividades do setor primário, quando foram desconsiderados os produtos transferidos entre elas; e (ii) nos cálculos efetuados para a avaliação do efeito indireto, quando foram descontados os valores transferidos em uma mesma atividade.
16 Para as estimativas dos valores do conteúdo da bioeconomia nas atividades econômicas não selecionadas, foram efetuadas estimativas por meio de proporções lineares. Para obter mais detalhes, entrar em contato com os autores, por meio do Fale Conosco.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
pouco ou não explorados, como os resíduos das atividades agropecuárias e urbanas. Esse efeito econômico, embora relevante para representar o valor potencial da bioeconomia ao incorporar os importantes conceitos de circularidade econômica, é de difícil captura. Assim, o valor encon- trado pode ser considerado conservador.
A escolha da base de dados da OCDE implicou uma limitação associada ao esforço de harmonização efetuado pela organização. Se, por um lado, a harmonização permite uma comparação mais fácil entre os países, por outro, em algumas situações, consolida as atividades excessivamente, tornando-as muito agregadas. Por exemplo, a agregação empregada pela organização não permite identificar os valores para importantes categorias de atividades (em especial, para o Brasil), como a produção de biocombustíveis.
Outra limitação se refere às simplificações e aproximações efetuadas, como nos cálculos do valor da bioeconomia para um número limitado de atividades em apenas dois estágios, denominados de níveis 1 e 2.
Uma última limitação também está associada à utilização da base de dados da OCDE. Por ser relativa apenas a um período, seus re- sultados também devem ser vistos com restrições quanto às pos- síveis generalizações.
Discussão dos resultados
Na Tabela 2, estão os valores obtidos diretamente da tabela de OECD (2016) para cada uma das atividades econômicas indicadas – de consu- mo intermediário, valor adicionado e vendas. Os valores das vendas de
 
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 305
cada atividade econômica selecionada atribuível à bioeconomia estão descritos como “valor da bioeconomia”, que foi calculado por meio da soma dos três efeitos individuais descritos no Apêndice 1.17
As estimativas para as vendas atribuíveis à bioeconomia brasileira em todo o mundo totalizaram, em 2016, o valor de US$ 326,1 bilhões. No Brasil, em 2016, o valor das vendas atribuíveis a sua bioeconomia alcançou US$ 285,9 bilhões.
A Tabela 2 também indica que US$ 40,2 bilhões é a parcela das ven- das de atividades econômicas em outros países que pode ser atribuída à bioeconomia brasileira.
No período, o conteúdo da bioeconomia nos setores secundário e terciário no país alcançou US$ 101,4 bilhões (diferença entre o valor total das vendas atribuíveis à bioeconomia brasileira no país e as ven- das do setor primário), ou 2,6% do valor da produção local dos setores secundário e terciário.
O valor calculado de US$ 285,9 bilhões para o conteúdo da bioeconomia nas atividades econômicas do país equivalia a 13,8% do PIB local. Como comparação, o estudo de Piotrowski, Carus e Carrez (2016) indicou um valor da bioeconomia equivalente a 14,3% do PIB da UE em 2013.
Os dados da Tabela 2 indicam que a fabricação de produtos alimentícios foi a atividade que mais absorveu o valor oriundo do setor primário: suas vendas atribuíveis à bioeconomia totalizaram US$ 65,2 bilhões. A tabela também mostra que os insumos da bioeconomia participaram com 26,7% do produto e 139,3% do valor adicionado de fabricação de produtos alimentícios, a atividade com maior conteúdo da bioeconomia local.
17 Os valores detalhados dos três efeitos para cada atividade selecionada podem ser obtidos com os autores, por meio do Fale Conosco.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
Tabela 2 | Valor da bioeconomia nas atividades econômicas
  Atividade no Brasil Consumo intermediário (US$ milhões)
Agropecuária 64.258
Valor adicionado (US$ milhões)
98.456
6.547
3.242
46.833
48.648
18.624
138.276
22.507
93.322
7.484
210.781
137.562
4.403
Vendas Valor
(US$ milhões)
adicionado/ vendas (%)
    Silvicultura e exploração madeireira
Pesca e aquicultura
Fabricação de produtos alimentícios, bebidas e produtos do tabaco
Hotelaria e serviços de alimentação
Fabricação de produtos químicos
Comércio varejista, exceto de veículos a motor e motocicletas
Fabricação de têxteis, vestuário e produtos de couro
Comércio atacadista, exceto de veículos a motor e motocicletas
Fabricação de papel e produtos de papel
Administração pública e defesa; seguridade social obrigatória
1.977
183.304
42.202
81.379
70.946
34.908
47.881
19.111
78.171
171.385 57,4
8.752 74,8
4.334 74,8
244.119 19,2
96.114 50,6
110.461 16,9
214.815 64,4
62.935 35,8
144.978 64,4
28.797 26,0
295.822 71,3
296.312 46,4
11.150 39,5
                    Construção 144.285
Fabricação de produtos 6.078 de madeira e cortiça,
exceto móveis, artigos
de palha e materiais
trançáveis
    
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 307
Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da bioeconomia bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/
 (US$ milhões)
171.385
8.752
4.334
65.242
8.312
6.027
2.860
2.135
1.935
1.398
1.235
1.212
1.204
consumo valor da intermediário bioeconomia
(%) no Brasil (%)
266,7 59,9
442,6 3,1
442,6 1,5
35,6 22,8
19,7 2,9
7,4 2,1
4,0 1,0
6,1 0,7
4,0 0,7
7,3 0,5
1,6 0,4
0,8 0,4
19,8 0,4
valor da bioeconomia no mundo (%)
52,6
2,7
1,3
20,0
2,5
1,8
0,9
0,7
0,6
0,4
0,4
0,4
0,4
vendas da valor
atividade
(%) (%)
100,0 174,1
100,0 133,7
100,0 133,7
26,7 139,3
8,6 17,1
5,5 32,4
1,3 2,1
3,4 9,5
1,3 2,1
4,9 18,7
0,4 0,6
0,4 0,9
10,8 27,3
(continua)
adicionado
BNDES Setorial 47 | Março 2018
(continuação)
Atividade no Brasil
Fabricação de produtos de borracha e plástico
Saúde humana e atividades sociais
Fabricação de coque e produtos refinados do petróleo
Educação
Fabricação de móveis
Outros serviços
Fabricação de veículos a motor, reboques e semirreboques
Mineração
Fabricação de outros produtos minerais não metálicos
Serviços administrativos e de apoio
Transporte terrestre e por dutovias
Fabricação de produtos farmacêuticos básicos e medicamentos
Fabricação de produtos metálicos industrializados, exceto máquinas e equipamentos
Consumo intermediário (US$ milhões)
27.399
48.549
134.248
33.856
26.708
34.356
86.048
42.688
22.567
32.120
63.103
11.013
22.937
Valor adicionado (US$ milhões)
11.139
89.070
(12.221)
121.659
22.837
38.278
26.457
78.108
12.601
86.450
58.664
9.757
15.040
Vendas Valor
  (US$ milhões)
adicionado/ vendas (%)
  42.026 26,5
142.583 62,5
    138.170
(8,8)
  158.210 76,9
52.867 43,2
75.755 50,5
122.795 21,5
125.066 62,5
37.578 33,5
121.578 71,1
130.583 44,9
21.951 44,5
40.207 37,4
                    
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 309
Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da bioeconomia bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/
 (US$ milhões)
1.022
482
408
284
125
110
96
consumo valor da intermediário bioeconomia
(%) no Brasil (%)
3,7 0,4
1,1 0,2
0,4 0,2
1,4 0,2
1,5 0,1
0,9 0,1
0,3 0,1
0,4 0,1
0,6 0,0
0,4 0,0
0,2 0,0
0,9 0,0
0,4 0,0
valor da bioeconomia no mundo (%)
0,3
0,2
0,1
0,1
0,1
0,1
0,1
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
vendas da valor
atividade
(%) (%)
2,4 9,2
0,4 0,6
0,3 (3,9)
0,3 0,4
0,8 1,8
0,4 0,8
0,2 1,1
0,1 0,2
0,3 1,0
0,1 0,1
0,1 0,2
0,5 1,0
0,2 0,6
(continua)
adicionado
BNDES Setorial 47 | Março 2018
(continuação)
Atividade no Brasil
Fabricação de equipamentos elétricos
Serviços financeiros, exceto seguros e fundos de pensão
Fabricação de metais básicos
Fabricação de produtos de informática, eletrônicos e óticos
Fabricação de máquinas e equipamentos não incluídos anteriormente
Comércio atacadista e varejista de automóveis e motocicletas, incluindo serviços de reparos
Serviços, administrativos, jurídicos, contábeis e de consultoria de gestão
Impressão e reprodução de mídia gravada
Fabricação de outros equipamentos de transporte
Telecomunicações
Serviços de publicidade
Serviços de eletricidade, gás, vapor e ar condicionado
Consumo intermediário (US$ milhões)
20.400
83.058
48.170
26.024
36.365
21.880
22.066
4.547
11.663
39.489
5.099
46.786
Valor adicionado (US$ milhões)
7.912
135.508
14.744
7.769
16.788
37.030
51.170
4.146
5.125
28.485
4.135
24.060
Vendas Valor
  (US$ milhões)
adicionado/ vendas (%)
  30.817 25,7
225.967 60,0
66.693 22,1
38.191 20,3
56.867 29,5
61.139 60,6
74.851 68,4
9.218 45,0
18.524 27,7
72.330 39,4
9.684 42,7
76.311 31,5
                        
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 311
Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da bioeconomia bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/
 (US$ milhões)
90
75
56
30
27
22
consumo valor da intermediário bioeconomia
(%) no Brasil (%)
0,4 0,0
0,1 0,0
0,2 0,0
0,3 0,0
0,2 0,0
0,3 0,0
0,2 0,0
0,7 0,0
0,2 0,0
0,1 0,0
0,5 0,0
0,0 0,0
valor da bioeconomia no mundo (%)
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
vendas da valor
atividade
(%) (%)
0,3 1,2
0,0 0,1
0,1 0,6
0,2 1,0
0,1 0,4
0,1 0,2
0,1 0,1
0,3 0,7
0,2 0,5
0,0 0,1
0,3 0,6
0,0 0,1
(continua)
adicionado
BNDES Setorial 47 | Março 2018
(continuação)
Atividade no Brasil
Transporte aéreo
Coleta, tratamento e fornecimento de água
Armazenagem e atividades de apoio ao transporte
Serviços imobiliários
Arquitetura, engenharia, testes e análises técnicas
Subtotal dos setores selecionados – Brasil
Sobtotal demais setores – Brasil
Total Brasil
Todos os demais setores mundo
Total mundo
Consumo intermediário (US$ milhões)
10.659
8.109
17.567
15.189
11.080
1.789.222
50.577
1.839.799
83.710.172
85.549.971
Valor adicionado (US$ milhões)
3.787
15.097
26.416
196.668
20.310
1.993.674
78.251
2.071.926
71.734.992
73.806.918
Vendas Valor
  (US$ milhões)
adicionado/ vendas (%)
  15.949 23,7
23.936 63,1
45.202 58,4
213.426 92,1
32.346 62,8
3.970.793 50,2
132.709 59,0
4.103.502 50,5
156.893.696 45,7
160.997.198 45,8
                        
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 313
Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da Valor da bioeconomia bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/ bioeconomia/
 (US$ milhões) consumo intermediário
(%)
11 0,1
2 0,0
2 0,0
1 0,0
1 0,0
280.918 15,7
4.993 9,9
285.911 15,5
40.202 0,0
326.112 0,4
valor da bioeconomia no Brasil (%)
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
98,3
1,7
100,0
valor da bioeconomia no mundo (%)
0,0
0,0
0,0
0,0
0,0
86,1
1,5
87,7
12,3
100,0
vendas da valor
atividade
(%) (%)
0,1 0,3
0,0 0,0
0,0 0,0
0,0 0,0
0,0 0,0
7,1 14,1
3,8 6,4
7,0 13,8
0,0 0,1
0,2 0,4
adicionado
             Fonte: Elaboração própria, com base em OCDE – ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. World Input-Output Database. 2016. Disponível em: <http://www.wiod.org/release16>. Acesso em: 10 out. 2017.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
O Gráfico 2 representa a participação relativa das vendas atribuíveis à bioeconomia nas atividades econômicas selecionadas, que totalizou US$ 326 bilhões. O valor originado pela bioeconomia no país foi mais absorvido por: agropecuária (53%), fabricação de produtos alimentí- cios, bebidas e produtos do tabaco (20%) e outros setores localizados no exterior (12%).
Gráfico 2 | Participação do valor das vendas provenientes da bioeconomia (%)
12
Fabricação de produtos alimentícios, bebidas e produtos do tabaco
Silvicultura e exploração madeireira
veículos a motor e motocicletas
 Agropecuária
Demais setores – Brasil
Fabricação de produtos químicos
Fabricação de têxteis, vestuário e produtos de couro
3
2 2 11
Todos os demais setores – mundo
Hotelaria e serviços de alimentação
Pesca e aquicultura
Comércio atacadista, exceto de
Comércio varejista, exceto de veículos a motor e motocicletas
Fonte: Elaboração própria. Nota: Valor da bioeconomia = US$ 326 bilhões.
Ao excluir o efeito de base, correspondente ao produto das três ativi- dades do setor primário, situação em que o valor das vendas atribuíveis à bioeconomia totalizou US$ 141 bilhões, as novas participações relativas das atividades estão indicadas no Gráfico 3. Esse gráfico mostra que as maiores absorções foram de: fabricação de produtos alimentícios,

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 315
bebidas e produtos do tabaco (46%), demais setores no mundo (28%), os demais setores no Brasil (7%), hotelaria e serviços de alimentação (6%) e fabricação de produtos químicos (4%).
Infelizmente, em razão dos esforços de harmonização na nomenclatura das atividades entre diferentes países, uma importante atividade econômica muito associada à bioeconomia brasileira, a fabricação de biocombustíveis, não tinha uma classificação específica na tabela de OECD (2016). Como resultado, seus impactos não puderam ser observados individualmente.
Gráfico 3 | Participação do valor das vendas provenientes da bioeconomia sem o setor primário (%)
46
6
1 111
2 1
  Fabricação de produtos alimentícios, bebidas e produtos do tabaco
Todos os demais setores – mundo
Demais setores – Brasil
Hotelaria e serviços de alimentação
Fabricação de produtos químicos
Comércio varejista, exceto de veículos a motor e motocicletas
Fabricação de têxteis, vestuário e produtos de couro
Administração pública e defesa; seguridade social obrigatória
Comércio atacadista, exceto de Fabricação de papel veículos a motor e motocicletas e produtos de papel
Construção Fabricação de produtos de madeira e cortiça, exceto
móveis, artigos de palha e materiais trançáveis
Fonte: Elaboração própria. Nota: Valor da bioeconomia = US$ 141,6 bilhões.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
A observação dos resultados da Tabela 2 ainda permite efetuar considerações sobre as relações entre os valores da bioeconomia e consumo intermediário, valor adicionado e produto total das ati- vidades selecionadas. Nota-se a tendência de que as atividades que mais absorvem insumos da bioeconomia brasileira tenham menor valor adicionado.18
Embora recomendações gerais sejam difíceis, dependendo de uma análise mais granular, essa observação indica a necessidade de pontos de atenção para as empresas atuantes nessas cadeias produtivas. Para as empresas fornecedoras de produtos para os setores secundário e terciá- rio, seria importante buscar estratégias defensivas,19 diante da elevada sensibilidade a preços que alguns de seus clientes devem ter com seus insumos, considerando o elevado valor desses insumos em comparação ao valor adicionado que eles alcançam em suas operações.
Também é possível recorrer a estratégias ofensivas que busquem alter- nativas de diferenciação, tanto dos produtos do setor primário, como de produtos industrializados, com base na imagem, na qualidade dos atributos ou em serviços complementares, de maneira a elevar seu valor para os clientes das empresas ofertantes e, portanto, o valor adicionado por suas atividades, além de abrir a possibilidade de buscar mercados que tenham também maiores valores agregados.20
18 Há uma tendência de relação inversa entre as proporções entre os valores adicionados pelas atividades e suas vendas e três variáveis: valor da bioeconomia/valor da bioeconomia no Brasil; valor da bioeconomia/vendas; e valor da bioeconomia/valor adicionado. Os coeficientes respectivos de correlação são: -0,20; -0,25; e -0,26.
19 A literatura de negócios enumera diversas alternativas defensivas, entre elas: elevação de barreiras à entrada, ampliação da linha de produtos para cobrir espaços de mercado, melhorias operacionais destinadas a reduzir custos e introdução de “marcas de guerra”.
20 Um exemplo do potencial de adição de valor a uma categoria de produtos agrícolas, no caso, o café, é proporcionado pela empresa americana atuante no setor de serviços Starbucks. No Brasil, a empresa Natura vem perseguindo uma estratégia semelhante para a fabricação de produtos cosméticos a partir de insumos extraídos da biodiversidade brasileira, há cerca de vinte anos.
 
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 317
Um importante conceito que pode contribuir com essas estratégias de diferenciação é a implantação das biorrefinarias, unidades industriais capazes de integrar a fabricação de produtos de elevado volume, como os biocombustíveis, e de outros de menores volumes, mas de maior valor agregado, como produtos químicos, bioplásticos e alimentos.
Os rendimentos econômicos obtidos com as vendas desses produtos de elevados volumes tendem a se apoiar nos custos das matérias-pri- mas, predominantemente oriundas da biomassa resultante de processos agrícolas, industriais ou mesmo de origem urbana, que deveriam pro- porcionar condições de competitividade com os tradicionais processos de refino dos derivados do petróleo. No entanto, a competição com esses processos, por sua natureza contínua e seus significativos efeitos de escala e aprendizagem, vem sendo difícil.
Por essa razão, a integração de produtos de grande e baixo volume, estes com maior valor agregado, poderia permitir a redução dos riscos econômicos dos investimentos, pela diversificação de mercados. Esse efeito é importante para empreendimentos cujo risco tecnológico ainda é considerável.
Assim, para as empresas atuantes no setor primário, colaborar para desenvolver mercados com seus clientes dos setores secundário e terciário tem o potencial de retornos atraentes. Esse esforço deverá proporcionar os melhores resultados para as atividades com elevado conteúdo de valor proveniente da bioeconomia, com grande proporção de insumos oriundos do setor primário e com menores valores adicionados.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
Conclusões
Depois de elencar um amplo conjunto de definições para a bioeconomia, muitas destinadas a atender a diferentes características de economias e interesses individuais, o artigo adotou a definição de McCormick e Kautto (2013). Segundo eles, a bioeconomia é a ciência da utilização de seres vivos originários de atividades econômicas como agricultura, sil- vicultura e pesca para, com o emprego de tecnologias de processamento (as biotecnologias), produzir bens e serviços.
Este estudo buscou quantificar o valor da bioeconomia para o Brasil, mensurando sua contribuição para as vendas das atividades econômicas locais e em outros países, com base nas tabelas de insumos e produtos da OCDE de 2016. Assim, ele é uma contribuição para os estudos sobre o uso inovador dos recursos que constituem sua base e que são originários do setor primário da economia.
Em 2016, o valor das vendas atribuíveis à bioeconomia alcançou US$ 285,9 bilhões no Brasil e US$ 40,2 bilhões para as vendas das atividades econômicas localizadas em outros países, totalizando US$ 326,1 bilhões.
Além dessa mensuração inédita para o país, destacam-se as seguin- tes contribuições:
• A determinação dos valores das vendas das atividades econômi- cas atribuídas à bioeconomia, tanto decorrentes de efeitos dire- tos, das atividades dos setores primários, como dos efeitos indi- retos, originários de outras atividades.
• O uso de uma metodologia simples, que utiliza uma base de da- dos de amplo acesso e que poderia ser empregada em estudos comparativos futuros.
 
 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 319
• A inclusão em seu escopo de atividades econômicas de serviços e, no exterior, no conjunto de atividades econômicas que têm conteúdo de produtos bioderivados.
• Para as empresas, a indicação de necessidades e oportunidades de agregação de valor aos produtos, tendo em vista os valores adicionados mais limitados nas atividades com maior conteúdo relativo de vendas oriundas da bioeconomia, ou, de outra for- ma, com elevada proporção no valor de seus insumos oriundos da bioeconomia.
Há várias sugestões para futuros estudos que envolvam uma dimensão mais quantitativa do tema: comparar o tamanho da bioeconomia e seu valor econômico em atividades individuais em diferentes países; avaliar o impacto da bioeconomia no emprego de trabalhadores e na redução de emissões; avaliar o valor dos rejeitos do setor primário e urbanos no valor da bioeconomia; utilizar outras bases de dados para comparação com os resultados obtidos; empregar períodos de tempos mais longos, comparando a evolução das variáveis e dos indicado- res analisados; e avaliar o valor das biotecnologias de conversão em si, tendo em vista sua relevância para a concretização do potencial da bioeconomia.
Em uma dimensão mais qualitativa, também há espaço para estudos mais aprofundados sobre as definições de bioeconomia, incluindo seus objetivos e origens, notadamente de diferentes países, assim como suas implicações econômicas e em políticas públicas.
Embora exista ainda pouco conhecimento sobre o potencial da bioe- conomia e sobre como ela afetará o comportamento da sociedade, a utilização dos recursos naturais e o consumo de seus derivados, o Brasil dispõe de uma oportunidade privilegiada para se tornar uma potência
BNDES Setorial 47 | Março 2018
na área. Para isso, será necessário um bom planejamento para a cons- trução de políticas efetivas voltadas ao uso de recursos naturais sem comprometimento do ecossistema brasileiro.
Uma iniciativa recente e em discussão no país é o RenovaBio, uma proposta de regulação destinada a induzir e premiar a busca por maior eficiência energética no setor de biocombustíveis, que poderá estimular a demanda por produtos bioderivados.
Assim, um desenvolvimento efetivo da bioeconomia no país requer, além da disponibilidade e de custos competitivos dos insumos físicos, soluções no campo das biociências e em conhecimentos avançados em biotecnologias. Também será necessário avançar mais rapidamente em temas como a compreensão científica sobre a qualidade dos recursos de biomassa, a melhoria na adaptação desses recursos para seu proces- samento produtivo e o aprimoramento dos processos de conversão de produtos bioderivados. Um elemento crítico será a necessidade de me- lhorias nas capacitações locais a fim de aproveitar esse potencial, tanto para utilizar os recursos do país, quanto para desenvolver e empregar novas tecnologias para processos industriais.
Embora algumas notícias indiquem uma reação ao avanço pleno da bioeconomia em favor dos modelos de desenvolvimento ainda apoiados em energias obtidas a partir de fontes fósseis – ver Decisão... (2017) –, há uma percepção de que “o trem da bioeconomia já saiu da estação”. A razão é a consciência de que o conhecimento científico e as indústrias baseadas na biologia podem contribuir decisivamente para a solução de significativos desafios globais, viabilizando um desenvolvimento sustentável em cadeias produtivas integradas.
O sucesso dependerá da escala e da velocidade para alterar a produção atual de bens e serviços das matérias-primas fósseis para as biológicas,

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 321
explorando efetivamente os recursos disponíveis, assim como novos co- nhecimentos e suas possibilidades de sinergias nos campos das ciências biológicas, físicas e químicas.
Seria ainda importante o desenvolvimento de políticas públicas com uma visão integrada – como a proporcionada por este artigo, que as- sociou o conceito de bioeconomia a variadas atividades econômicas –, para o Brasil aproveitar essa promissora oportunidade, especialmente no agronegócio, que conta com um elevado potencial de adição de valor em produtos nutricionais, químicos, biomateriais e outros de alto volume, como os biocombustíveis, no país e no exterior.
Referências
ANDERSEN, M. S. An introductory note on the environmental economics of the circular economy. Sustainability Science, v. 2, n. 1, p. 133-140, 2007.
AQUILANI, B. et al. The challenging transition to bio-economies: towards a new framework integrating corporate sustainability and value co-creation. Journal of Cleaner Production, v. 172, p. 4.001-4.009, 2018.
BATTELLE; BIO – BIOTECHNOLOGY INDUSTRY ORGANIZATION. State bioscience jobs, investments and innovation 2014. 2014. Disponível em: <https://www.bio.org/sites/default/files/files/Battelle-BIO-2014-Industry.pdf>. Acesso em: 8 set. 2017.
BRASIL. Lei n. 13.123, de 20 de maio de 2015. Regulamenta o inciso II do § 1o e o § 4 o do art. 225 da Constituição Federal, o Artigo 1, a alínea j do Artigo 8,
a alínea c do Artigo 10, o Artigo 15 e os §§ 3o e 4o do Artigo 16 da Convenção sobre Diversidade Biológica, promulgada pelo Decreto no 2.519, de 16 de março de 1998; dispõe sobre o acesso ao patrimônio genético, sobre a proteção e o acesso ao conhecimento tradicional associado e sobre a repartição de benefícios para conservação e uso sustentável da biodiversidade; revoga a Medida Provisória no 2.186-16, de 23 de agosto de 2001; e dá outras providências. Brasília, DF, maio 2015.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
CEPEA – CENTRO DE ESTUDOS AVANÇADOS EM ECONOMIA APLICADA. PIB Cadeias do Agronegócio. São Paulo, 2017. Disponível em: <www.cepea.esalq.usp.br/upload/kceditor/files/Relatorio%20PIBAGRO%20 Cadeias_2016(1).pdf ias_2016(1).pdf>. Acesso em: 18 nov. 2017.
CNI – CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA. Bioeconomia: uma agenda para o Brasil. Brasília, 2013.
COMISSÃO EUROPEIA. Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions. Strategy for “Innovating for sustainable grow: a bioeconomy for Europe”. Bruxelas, 2012. Disponível em: <http://ec.europa.eu/ research/bioeconomy/pdf/official-strategy_en.pdf>. Acesso em: 8 set. 2017.
DECISÃO de Trump de deixar acordo do clima gera críticas pelo mundo. Valor Econômico, 1o jun. 2017. Disponível em: <http://www.valor.com.br/ internacional/4989398/decisao-de-trump-de-deixar-acordo-do-clima-gera- criticas-pelo-mundo>. Acesso em: 18 set. 2017.
DOE – DEPARTAMENTO DE ENERGIA DOS ESTADOS UNIDOS et al. Federal Activities Report on the Bioeconomy. 2016. Disponível em: <https:// biomassboard.gov/pdfs/farb_2_18_16.pdf>. Acesso em: 12 nov. 2017.
FLORA é reconhecida como uma das mais importantes do mundo. Portal Brasil, 2014. Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/meio-ambiente/2012/04/flora- brasileira>. Acesso em: 16 set. 2017.
FOLEY, J. A. et al. Solutions for a cultivated planet. Nature, v. 478, n. 7.369, p. 337-342, 2011.
FRANÇA. Une stratégie bioéconomie pour la France: enjeux et vision. 2017. Disponível em: <http://www.iar-pole.com/wp-content/uploads/2017/01/170119_ planstrategique_bioeconomie.pdf>. Acesso em: 14 nov. 2017.
GEORGESCU-ROEGEN, N. The entropy law and the economic process. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1971.
GOLDEN, J. S. et al. An economic impact analysis of the U.S. biobased products industry: a report to the Congress of the United States of America. 2015. Disponível em: <http://bio.albertainnovates.ca/media/76642/usda_bioproducts_ economicreport_6_12_2015__1_.pdf>. Acesso em: 13 set. 2017.
HEIJMAN, W. How big is the bio-business? Notes on measuring the size of the Dutch bio-economy. NJAS – Wageningen Journal of Life Sciences, v. 77, p. 5-8, 2016.

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 323
IPEA – INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Brasil 2035: cenários para o desenvolvimento. Brasília, 2017.
KAMM, B.; KAMM, M. Principles of biorefineries. Applied Microbiology and Biotechnology, n. 64, p. 137-145, 2004.
LEONTIEF, W. The structure of american economy, 1919-1939: an empirical application of equilibrium analysis. Oxford: Oxford University Press, 1951.
MAPA – MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO. Séries Históricas. 2017. Disponível em: <http://www. agricultura.gov.br/assuntos/relacoes-internacionais/documentos/estatisticas- do-agronegocio/serie-historica-bca-resumida-1997-2016.xls/view>. Acesso em: 20 set. 2017.
McCORMICK, K.; KAUTTO, N. The Bioeconomy in Europe: an overview. Sustainability, v. 5, n. 6, p. 2.589-2.608, 2013.
MIGUEZ, T. Evolução da formação bruta de capital fixo na economia brasileira 2000-2013. Uma análise multissetorial a partir das Matrizes de Absorção
de Investimento (MAIs). Tese (Doutorado em Economia da Indústria e
da Tecnologia) – Programa de Pós-Graduação em Economia, Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 2016. Disponível em: <http://www.ie.ufrj.br/images/pos-graducao/ppge/Thiago_de_ Holanda_Lima_Miguez.pdf>. Acesso em: 20 set. 2017.
MORRISON, B.; GOLDEN, J. S. An empirical analysis of the industrial bioeconomy: implications for renewable resources and the environment. Bioresources, v. 10, n. 3, p. 4.411-4.440, 2015.
NAÇÕES UNIDAS. World population prospects. 2017. Disponível em: <https://esa. un.org/unpd/wpp/DataQuery/>. Acesso em: 30 ago. 2017.
NALI, E. C.; RIBEIRO, L. B. N. M.; HORA, A. B. Biorrefinaria integrada à indústria de celulose no Brasil: oportunidade ou necessidade? BNDES Setorial, Rio de Janeiro, n. 43, p. 257-294, mar. 2016.
OCDE – ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. The bioeconomy to 2030: designing a policy agenda. Paris, France, White House. National Bioeconomy Blueprint; White House, Washington, DC, USA, 2009.
. World Input-Output Database. 2016. Disponível em: <http://www.wiod. org/release16>. Acesso em: 10 out. 2017.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
ONU – ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Convention on biological diversity. 1992. Disponível em: <www.cbd.int/doc/legal/cbd-en.pdf>. Acesso em: 30 jan. 2018. p.3.
PARISI, C.; RONZON, T. A global view of bio-based industries: benchmarking and monitoring their economic importance and future developments. EU Science HUB, 2016. Disponível em: <https://www.researchgate.net/profile/ Justus_Wesseler/publication/316098423_Measuring_the_EU_Bio-based_ Economy_some_methodological_issues/links/591dd46da6fdcc233fcea9ac/ Measuring-the-EU-Bio-based-Economy-some-methodological-issues.pdf>. Acesso em: 8 set. 2017.
PIOTROWSKI, S.; CARUS, M.; CARREZ, D. European bioeconomy in figures. Industrial Biotechnology, v. 12, p. 78-82, 2016.
SCARLAT, N. et al. The role of biomass and bioenergy in a future bioeconomy: policies and facts. Environmental Development, v. 15, p. 3-34, jul. 2015.
SERRANO, A.; ASTIZ, J. F. P; BELLOSO, M. S. J. Locating and designing a biorefinery supply chain under uncertainty in Navarre: a stochastic facility location problem case. Transportation Research Procedia, v. 10, p. 704-713, 2015.
TIMMER, M. P. et al. An Illustrated User Guide to the World Input-Output Database: the Case of Global Automotive Production. Review of International Economics, v. 23, n. 3, p. 575-605, ago. 2015.
VARIAN, H. R. Intermediate microeconomics: a modern approach. 8. ed. Nova York: W.W. Norton, 2002.

 Apêndices
Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 325
 Apêndice 1 Procedimentos dos cálculos para a avaliação do valor das vendas nas atividades selecionadas que
podem ser atribuídas à bioeconomia
Os cálculos para determinação do valor da bioeconomia foram efetua- dos em três etapas e indicados nos esquemas gráficos desta sequência.
Na primeira, que incluiu todas as atividades do setor primário, os valores das vendas atribuíveis à bioeconomia igualavam os valores res- pectivos das vendas de cada uma das atividades desse setor. Esse impacto direto da bioeconomia foi denominado de “efeito de base”.
Na segunda etapa, foi calculado o valor transferido pelas três ativi- dades do setor primário diretamente para um conjunto de atividades econômicas selecionadas, denominado de efeito direto.
Na terceira etapa, calculou-se o valor da bioeconomia nas vendas dos segmentos selecionados para o cálculo do efeito direto transferido para outros segmentos de atividades econômicas selecionadas, denominado de efeito indireto.
Figura A1.1 | Efeito direto da bioeconomia
     Bi
Outras atividades
INSUMOS
IBi S1j
ATIVIDADE SELECIONADA
S1j
PRODUTOS
PS1j Bi
Bi
Outras atividades
      Fonte: Elaboração própria.
BNDES Setorial 47 | Março 2018
Figura A1.2 | Efeito indireto da bioeconomia
 ATIVIDADE SELECIONADA
S1j
Outras atividades
INSUMOS
IS1jS2k
ATIVIDADE SELECIONADA
S2k
PRODUTOS
PS2kS1j
S1J
Outras atividades
          Sejam, nos dois esquemas gráficos:
Bi = uma das três atividades básicas da bioeconomia (agropecuária, pesca e aquicultura ou silvicultura e exploração madeireira);
IBiS1j = valor da produção de Bi utilizada como insumo para S1ji; IS1jS2k = valor da produção de S1j utilizada como insumo para S2k; OS1j = produto total da atividade S1j (incluindo exportações); OS2k = produto total da atividade S2k (incluindo exportações); PS1jBi = produto de S1j destinado como insumo para Bi;
PS2kS1j = produto de S2k destinado a insumo de S1j;
S1j = atividade j, consumidora direta de insumos da bioeconomia;
S2k = atividade k, consumidora indireta de insumos da bioeconomia; VBiS1j = valor do produto da atividade i da bioeconomia contido em S1j;
VBS1j = valor incorporado pelo produto das três atividades primárias da bioeconomia em S1j;
Fonte: Elaboração própria.

 Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 327
VBS2k = valor incorporado pela bioeconomia diretamente pelas atividades S1j presente como insumo para a atividade S2k;
%BiS1j = proporção do valor da atividade i da bioeconomia no produto de S1j; e %BS1j = proporção do valor incorporado pelas três atividades primárias
da bioeconomia em S1j.
Para os cálculos do efeito direto
O valor do produto da atividade i da bioeconomia (Bi) incorporado em S1j foi calculado descontando de IBiS1j a parcela do valor de Bi transferido do produto de S1j e utilizado como insumo por Bi de acordo com:
VBiS1j = IBiS1j – [(IBiS1j / OS1j)] x PS1jBi
A proporção do conteúdo do valor da atividade i da bioeconomia em
S1j foi calculado por:
O valor total incorporado pelas três atividades primárias da bioeco-
%BiS1j = VBiS1j / OS1j nomia em S1j foi calculado por:
VBS1j = ∑iVBiS1j
A proporção do conteúdo total, em valor, incorporado pelas três
atividades primárias da bioeconomia em S1j foi calculado por: %BS1j = ∑iVBiS1j / OS1j
Para os cálculos do efeito indireto
O efeito do valor da bioeconomia incorporado em S1j e transferido para S2y foi calculado por:
BNDES Setorial 47 | Março 2018
VBS2y = %BS1j x IS1jS2k - [%BS1j x IS1jS2k ] x PS2k1j OS2k
Apêndice 2 Países presentes na base de dados da tabela de insumo x produto da OCDE
Alemanha; Austrália; Áustria; Bélgica; Brasil; Bulgária; Canadá; China; Chipre; Coreia do Sul; Croácia; Dinamarca; Eslovênia; Espanha; Estados Unidos da América; Estônia; Finlândia; França; Grécia; Holanda; Hungria; Índia; Indonésia; Irlanda; Itália; Japão; Letônia; Lituânia; Luxemburgo; Malta; México; Noruega; Peru; Polônia; Portugal; Reino Unido; República Tcheca; República Eslovaca; Romênia; Rússia; Suécia; Suíça; e Taiwan.
Apêndice 3 Setores e atividades econômicas selecionadas da base de dados da tabela
de insumo x produto da OCDE
  Setor
Primário
Indústria extrativa e de transformação
Atividade Efeito de base
Agropecuária x
Efeito direto
Efeito indireto
x
x
x
x
x
x
(continua)
  Silvicultura e exploração madeireira
Pesca e aquicultura
Mineração
Fabricação de coque e produtos refinados do petróleo
Fabricação de máquinas e equipamentos não incluídos anteriormente
Fabricação de metais básicos
Fabricação de móveis
Fabricação de outros equipamentos de transporte
x
x
        
 (continuação)
Setor
Indústria extrativa e de transformação
Atividade
Fabricação de outros produtos minerais não metálicos
Fabricação de papel e produtos de papel
Fabricação de produtos alimentícios, bebidas e produtos do tabaco
Fabricação de produtos de borracha e plástico
Fabricação de produtos de informática, eletrônicos e óticos
Fabricação de produtos de madeira e cortiça, exceto móveis, artigos de palha e materiais trançáveis
Fabricação de produtos farmacêuticos básicos e medicamentos
Fabricação de produtos metálicos industrializados, exceto máquinas e equipamentos
Fabricação de produtos químicos
Fabricação de têxteis, vestuário e produtos de couro
Fabricação de veículos a motor, reboques e semirreboques
Fabricação de equipamentos elétricos
Administração pública e defesa;
seguridade social obrigatória
Armazenagem e atividades de apoio ao transporte
Arquitetura, engenharia, testes e análises técnicas
Atividades auxiliares de serviços financeiros e seguros
Atividades domésticas de produção de bens e serviços de famílias para uso próprio
Efeito de base
Efeito direto
x x
x x
x x
x
x x
x
x
x x
x x
x
x
x x
x
x
(continua)
Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 329
 Efeito indireto
x
              Serviços
BNDES Setorial 47 | Março 2018
(continuação)
Setor
Serviços
Atividade
Coleta, tratamento e fornecimento de água
Comércio atacadista e varejista de automóveis e motocicletas, incluindo serviços de reparos
Comércio atacadista, exceto de veículos a motor e motocicletas
Comércio varejista, exceto de veículos a motor e motocicletas
Construção
Correios e atividades postais
Educação
Hospitalidade e serviços de alimentação
Impressão e reprodução de mídia gravada
Organizações e órgãos extraterritoriais
Outros serviços profissionais, científicos, técnicos; atividades veterinárias
Outros serviços
Pesquisa e desenvolvimento científico
Produção de filmes, vídeos e programas de televisão, gravação e edição de som; programação e transmissão
Propaganda e pesquisa de mercado
Reparação e instalação de máquinas e equipamentos
Saúde humana e atividades sociais
Seguros e fundos de pensão, exceto seguridade social obrigatória
Serviços administrativos e de apoio
Serviços de eletricidade, gás, vapor e ar condicionado
Serviços de informática e atividades relacionadas
Serviços de publicidade
Efeito de base
Efeito direto
x x
x x
x x
x
x x
x
x
x
x
x
x
(continua)
 Efeito indireto
x
x
                       
 (continuação)
Setor
Serviços
Atividade
Serviços financeiros, exceto seguros e fundos de pensão
Serviços imobiliários
Serviços administrativos, jurídicos, contábeis e de consultoria de gestão
Sistema de esgoto; coleta, tratamento e eliminação de resíduos; recuperação de materiais; remediação e outros serviços de gerenciamento de resíduos
Telecomunicações
Transporte aéreo
Transporte de água
Transporte terrestre e por dutovias
Efeito de base
Efeito direto
Efeito indireto
x
x
x
x
x
x
Bioeconomia | A bioeconomia brasileira em números 331
          Fonte: Elaboração própria.
