---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL
INSTITUTO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS HÍDRICOS DO DISTRITO FEDERAL
Presidência
Unidade de Educação Ambiental
Memorando SEI-GDF No 13/2018 - IBRAM/PRESI/EDUC Brasília-DF, 11 de setembro de 2018
Considerando a visita do pesquisador Coordenação Técnica, no dia 28 de agosto de 2018, especialista e referência no trabalho com bambu, integrante da UNB no Laboratório de Pesquisa e Fazeres Sustentáveis. Registra-se também que es􏲏veram presentes na reunião Priscilla, Gabriel e Eloiza par􏲏cipantes do Cole􏲏vo Calangarte, cole􏲏vo que trabalha com bambu no campus da UNB de Planal􏲏na. Durante a reunião vislumbramos a possibilidade de construção de um laboratório de tratamento de bambu no CPS, para projetos de capacitação e aperfeiçoamento de construções e estruturas, pesquisa e disseminação das possibilidades de uso desse material.
Visto que este é um material abundante nas unidades de conservação na qual o IBRAM é gestor e responsável, e que o bambu é uma espécie exó􏲏ca, não natural do bioma cerrado, e invasora, o seu devido controle e u􏲏lização é de grande importância para o IBRAM, enfa􏲏zando a possibilidade do controle dos bambuzais nas unidades de conservação, com o devido manejo e u􏲏lização desse material para fazer estruturas de apoio de a􏲏vidades das mais diversas. Esse 􏲏po de construção é altamente sustentável, e diminui muito os custos por se tratar da u􏲏lização de material local, acessível e abundante, resolvendo também este problema que temos de manejo.
Para isso, propomos a parceria com o intuito de formalizar e criar o laboratório de beneficiamento de bambu no CPS, com as possibilidades de ofertar capacitações para os agentes de parque e para a comunidade em geral. Com o conhecimento adquirido neste laboratório, será possível o aperfeiçoamento e desenvolvimento de construções das mais diversas com este material, tendo vários bene􏲐cios para os parceiros envolvidos, para a comunidade e principalmente para o meio ambiente.
Sendo assim, é necessário um convite ao Departamento de Fazeres Sustentáveis da UNB, para que este seja parceiro nas a􏲏vidades de trabalho com bambu, ajudando a implantar uma unidade de tratamento e disseminação das prá􏲏cas com este material no CPS. Solicita-se, assim, envio de documento ao Laboratório de Pesquisas e Ciências Sociais da Faculdade UNB Planal􏲏na – FUP para formalização desta parceria e verificar a possibilidade de inicio imediato das a􏲏vidades no CPS.
Atencios amente,
Documento assinado eletronicamente por BARBARA CRISTINA DOS SANTOS COSTA - Matr.0195356-7, Analista de Atividades do Meio Ambiente, em 11/09/2018, às 18:25, conforme art. 6o do Decreto n° 36.756, de 16 de setembro de 2015, publicado no Diário Oficial do Distrito Federal no 180, quinta-feira, 17 de setembro de 2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site: http://sei.df.gov.br/sei/controlador_externo.php? acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 verificador= 12515524 código CRC= A890C2AE.
         "Brasília - Patrimônio Cultural da Humanidade"

 SEPN 511, BLOCO C - Bairro Asa Norte - CEP 70750-543 - DF
  00391-00009104/2018-24
Doc. SEI/GDF 12515524
