---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
~ '1
REPÚBUCAFEDERAT1VADOBRASIL
MirÍ ério da Ind( ria, do Comércio e do Turismo
Inthito Nacional da Propriedade Industrial
F5 6B 7/ 015: F16B 12112
r t A • 1
CE 0 1 N
UCUIRtiI IR 11W
(i1~9 IE ~IIEIiQ
(57) Resumo: Patente de Invenção para "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU E NÓ PARA TRELIÇA DE BAMBU". Refere-se a presente invenção a um reforço conseguido nas extremidades do bambu através da colagem de um cilindro de madeira ou material plástico (3), que é introduzido na extremidade do bambu (2) e aí ajustado por pressão, viabilizada por meio de um sistema de sulcos (1) e aplicada por um sistema de prensagem (5), este último podendo ser retirado após a cura do adesivo, constituindo-se desta forma, o Sistema de Reforço Básico. Este Sistema de Reforço Básico pode ter diferentes variações, podendo o cilindro (3) se alongar para além do bambu, constituindo o Sistema de Reforço Prolongado, Fig 3A, que permite por exemplo, a emenda de tubos de bambu (6). Pode-se também acrescentar diferentes acessórios ao Sistema Básico de Reforço, como por exemplo, uma barra roscada (7) com um sistema de porca (12,17), arruela de pressão (11,16) e chapa de apoio (10,15), permitindo-se o uso do Sistema de Reforço Básico em estruturas da Construção Civil sujeitas a altos esforços mecânicos de tração e compressão, como treliça planas, treliças planas, treliças espaciais
e escoramentos, constituindo-se deste modo o Sistema de Reforço com Acessórios Rígidos. Ao invés da barra roscada (7), pode-se utilizar um cabo flexível (20), constituindo-se o Sistema de Reforço com Acessórios Flexíveis, Fig. 5, que permite por exemplo, o uso do bambu como tirante. O Nó papra Treliças de bambu, consiste de uma peça de madeira de plástico, onde se torneiam cilindros (3) que receberão as extremidades de bambu trabalhadas em sulcos (1) e com as fibras reistentes opcionalmente expostas (2), de forma a permitir a colagem por pressão dos elementos (2) e (3). Pode-se desta forma, dizer que o Nó para Treliça de Bambu incorpora o Sistema de Reforço Básico. Este nó pode viabilizar principalmente treliças planas.
,154) Título: SISTEMA DE REFORÇO PARA LEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU E NÓ PARA RELIÇA DE BAMBU
(71) Depositante(s): Luís Eustáquio Moreira (BR/MG) 1(72) Inventor(es): Luís Eustáquio Moreira
(11) (21) PI 9602964-1 A (22) Data de Depósito: 21/06/96
(43) Data de Publicação: 28/04/98 (RPI 1427)
'4
 
 Relatório Descritivo da patente de Invenção para "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU E NO PARA TRELIÇA DE BAMBU".
A presente invenção refere-se a um "Sistema de Reforço para Elementos 05 Estruturais de Bambu e Nó para Treliça de Bambu", destinados ao desenvolvimento de
estruturas reticuladas de bambu, resistentes a carregamentos mecânicos.
O bambu é classificado botanicamente como uma gramínea, tem seção transversal semi-circular e a maior parte das espécies é tubular, ou oca, com uma relação média entre espessura de parede e diâmetro de 1 para 12. Estas características 1,0 anatômicas aliadas à alta resistência mecânica das cadeias lignino-celulósicas que compõem o tecido principal, fizeram do bambu um elemento estrutural de amplo uso
durante toda a história da civilização oriental, principalmente na Índia, China e Japão. Nos dois primeiros países citados, em que o bambu é forte componente da economia, são catalogadas centenas de aplicações do bambu, em móveis, habitações,
15 instrumentos musicais, utensílios domésticos, dentre outras.
Seja em móveis ou estruturas de casas, o bambu é quase sempre utilizado
trabalhando sob flexão, corno vigas, ou sob compressão, corno colunas de residências e
andaimes, pés de móveis, etc. Pode-se também encontrar os bambus compondo tesouras
de telhados, em coberturas sujeitas a esforços mecânicos relativamente baixos, em que
25
30 tração, o que é totalmente contraditório com sua própria natureza, pois este é mais resistente à tração do que a qualquer outro tipo de solicitação.
Tendo-se conhecimento do problema apresentado, concebeu-se a presente invenção, cujo objeto é apresentar um novo "Sistema de Reforço para Elementos Estruturais de Bambu e Nó para Treliça de Bambu", que além de permitirem toda a aplicabilidade da solução convencional em ligações estruturais de baixos esforços, abre
os diversos elementos são unidos principalmente por entalhes e fibras vegetais. Para o
bambu oco é procedimento normal introduzir nas extremidades dos bambus solicitados
mecanicamente, um cilindro de madeira para facilitar a junção das diferentes peças,
seja para aumentar a resistência local a reações de apoio ou para facilitar a junção coin
pregos ou parafusos, o que pode ser observado em diversos móveis de bambu, até mesmo no Brasil.
Porém, este reforço de certa forma intuitivo e de uso provavelmente milenar, tem sua eficiência neste local apenas quando o bgmbu é solicitado por forças que aí atuam perpendicularmente ao seu eixo. Ele não tem condições seguras e previsíveis de absorção de esforços axiais, limitando o uso do bambu a baixos carregamentos de
.. S... 55 . . 5555 ••.S•
.. .
..S... •S
.... . .. .. •
..
.... .. .. .. .. .. .. ... .. . .. .. .. .
...
•. .... 5S•.....

 •4 a
• •
dos outros sistemas poderia representar com muito maior probabilidade, o colapso do elemento estrutural.
São descritos a seguir e com referência aos desenhos anexos, o novo "Sistema de Reforço para Elementos Estruturais de Bambu e o Nó para Treliça de Bambu":
Fig.1: Componentes do Sistema de Reforço Básico
Fig. 2: Prensagem do Sitema de Reforço Básico
Fig. 3: Sistema de Reforço Prolongado
Fig. 4: Corte Longitudinal do Sistema de Reforço com Acessórios Rígidos
Fig. 5: Corte Longitudinal do Sistema de Reforço com Acessórios Flexíveis Fig. 6: Nó para Treliça de Bambu
. '~
%' J S NA .y i. •TY n~~n,...}~__
t 1 yá,..i
.•.. .. e .. .. .. • •. 0 . • •
um leque de aplicações para os bambus trabalharem eficientemente e com segurança, facilitando a ligação de elementos estruturais submetidos a altos esforços axiais.
No pedido de patente PI 9404209-8, do mesmo autor, é apresentado um "SISTEMA CONECTOR PARA TUBOS DE BAMBU", que funciona basicamente através da transmissão dos esforços mecânicos de tração e compressão, por meio de pinos metálicos, para furos circulares nas paredes do bambu. Em relação a esta ligação, o novo "Sistema de Reforço para Elementos Estruturais de Bambu" tem a vantagem de ser de muito mais fácil execução, além de resistir a esforços mecânicos cerca de três vezes superiores, devido ao fato de que o novo sistema distribui o carregamento em toda a superfície interna do bambu, simetricamente, enquanto que os furos do Sistema Conector são locais de grandes concentrações de tensões.
No pedido de patente PI 9403412-5, também do mesmo autor, é apresentado
um sistema de ligação mecanicamente eficiente, em que os esforços de tração são
absorvidos por uma bandagem compósita de fibra e resina e os esforços de compressão
20 PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU" representa tecnológico.
10
são absorvidos na extremidade do bambu. Em relação a este sistema, chamado
"PONTEIRA CONECTORA PARA TUBOS DE BAMBU", o novo Sistema de Reforço
apresentado, além de mais eficiente, tern as vantagens de consumir menos materiais na sua composição e ser de mais fácil execução.
Portanto, em relação a estes dois pedidos, o novo "SISTEMA DE REFORÇO
Em relação a outros reforços da extremidade do bambu, para o fim de facilitar
ligações de elementos estruturais, o novo "Sistema de Reforço para Elementos
Estruturais de Bambu", além das vantagens de ser de fácil execução, utilizar acessórios
30
40
de custo relativamente baixo e permitir a ligação de tubos de bambu em estruturas
sujeitas a altos esforços mecânicos, representa uma segurança adicional ao próprio tubo,
visto que as extremidades coladas evitariam a separação das duas metades do tubo, em
caso de rachadura, evitando-se o colapso de peças tracionadas e diminuindo-se o risco
de colapso das peças comprimidas. A rachadura longitudinal do bambu, em qualquer
0 novo "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU" possui uma estrutura básica, que chamaremos Sistema de Reforço Básico, Fig.1, a partir do qual podem ser derivados outros sub-sistemas, como o Sistema de
Reforço Prolongado, Fig. 3, em que o elemento cilíndrico (3) prolonga-se para além da
T~~t\Klj lF' 1 !~ Q~~- ~7~'' ã~H`-vUJiy' ~
urn avanço

 I.
extremidade do bambu, permitindo por exemplo, emendas entre tubos (6); o Sistema
de Reforço com Acessórios Rígidos, Fig. 4, em que alguns acessórios acrescentam ao Sistema Básico o poder de unirem o bambu a mecanismos parafusados e o Sistema de
Reforço com Acessórios Flexíveis, Fig. 5, que permite por exemplo, o uso do bambu como tirante.
Salienta-se que o Sistema de Reforço Básico, Fig. 1, é o fulcro do sistema, em
cima do qual podem ser imaginadas diversas variações. Na realidade, o Sistema de
Reforço Básico, conceitualmente, transforma a extremidade oca do bambu em uma
extremidade maciça, aumentando a resistência a esforços localizados bem corno facilitando a trabalhabilidade local.
O Sistema de Reforço Básico, Fig. 1, possui a seguinte composição: - Sulcos na Extremidade do Bambu (1), Parede Fibrosa do Bambu (2), Elemento Cilíndrico (3) e Adesivo (4).'
O bambu não tem urna seção transversal corn forma perfeitamente circular, logo, a introdução de um cilindro (3) na extremidade, com diâmetro ligeiramente inferior à menor distância radial medida internamente à seção transversal da extremidade do bambu, deixaria espaços vazios entre o cilindro (3) e o bambu (2). O preenchimento destes espaços corn adesivos, além de desperdiçá-los, não produz uma
colagem eficiente, que dentre outras recomendações, exige que as superfícies a serem
(3).
10
coladas se toquem, ficando a linha adesiva como um filme que penetra as duas
superficies, constituindo a interface química que une as moléculas dos elementos (2) e
O ajuste entre as duas superfícies é conseguido por meio de um ou mais sulcos
(1), feitos na extremidade do bambu, dependendo da maior ou menor perfeição da
30
40
~9IC~.?_fl1i~.Rf~x ~_S ~ 1~~iMfi~i?Ï+•~1.7►~'.:Yy`T` i'~' ~•
circunferência da seção transversal, respectivamente. Através de um sistema de
prensagem, como por exemplo utilizando-se braçadeiras (5), o bambu é deformado
sobre o cilindro (3), de tal forma que um maior percentual da superfície (2) toque no
cilindro (3), evitando-se vazios na superfície de colagem, sendo este um dos pré-
requisitos para uma ligação segura. Após a cura do adesivo o sistema de prensagem (5) pode ser retirado.
Outro requisito importante para urna colagem segura é que os sulcos tenham um comprimento pouco maior que o trecho do cilindro (3) que penetra na extremidade do bambu. Deste modo pode-se deformar o bambu (2) sobre todo o cilindro (3), para
que toda a superfície do cilindro (3), interna ao bambu (2), seja colada, requisito porém dispensável para esforços solicitantes estáticos e•baixos em relação à capacidade de carga da colagem. Pontos de descontinuidade na superfície de colagem, introduziriam concentrações de tensões que poderiam propagar trincas, rompendo a colagem, principalmente quando esta for solicitada por carregamentos dinâmicos, como é o caso de carregamentos cíclicos causados pelo vento.
Os sulcos (1) correspondem à retirada de material até determinada profundidade, mais facilmente conseguido por meio de uma Tupia, equipamento de uso comum em marcenaria. A largura deste(s) sulco(s) (1) pode ser pequena, visto que este
d
{

 r•
••
(s) se fechar(á)(ão) apenas o suficiente para que o bambu se ajuste ao cilindro (3), quando for dada a prensagem (5).
A parede interna do bambu que estará em contato com o cilindro (3), poderá
ser raspada até que se retire uma camada fina de material, que reveste internamente o
bambu e não contém fibras mecanicamente resistentes. Deste modo o adesivo pode
ancorar diretamente sobre o tecido fibroso (2), resultando por conseguinte em uma colagem mais eficiente.
O cilindro (3), que pode ser de material plástico ou de madeira, é facilmente
•_ 05
15
interna do bambu (2), para uma melhor ancoragem do adesivo (4) nos aderentes (2) e 20 (3).
O Sistema de Reforço Prolongado, pode ser evidentemente aplicado para a emenda de tubos, (6). Neste caso, a colagem pode ser feita simultaneamente, nos dois tubos, ou sequencialmente, colando-se primeiramente um tubo e após inspeção do resultado, colando-se o outro. A colagem sequencial permite que sejam feitas correções, caso necessárias, sobre o cilindro (3) que se alonga para fora do bambu, permitindo melhor alinhamento dos tubos colados.
O Sistema de Reforço com Acessórios Rígidos, Fig. 4, permite a aplicação do Sistema de Reforço, por exemplo, em elementos de treliças espaciais e tirantes. Os acessórios consistem basicamente de barra roscada (7), que atravessa um furo axial (8), feito no centróide do cilindro (3). Internamente ao bambu, a barra roscada (7) recebe uma borracha de apoio (9), uma chapa circular de apoio (10), uma arruela de pressão (li) e finalmente uma porca (12). Os acessórios (9-12) são introduzidos no bambu e trabalhados através de um furo oblongo (13), que deveria, por sua vez, ter largura e comprimento mínimos, apenas o suficiente para passagem e trabalhabilidade dos acessórios, o que evitaria diminuir a resistência mecânica local do bambu.
Externamente ao bambu, pode-se ter também os mesmos acessórios (9-12),
indicados respectivamente pelos números (14-17), ficando-se assim com uma
extremidade de bambu capaz de absorver tanto esforços de tração como de compressão,
respectivamente. Caso o elemento vá funcionar exclusivamente em tração, os acessórios (14-17), externos, podem ser dispensados.
30
•
40
obtido por torneamento e terá um comprimento estabelecido pelo cálculo estrutural, de acordo com o carregamento a ser absorvido.
A madeira, se utilizada para fazer o cilindro (3), deve ter principalmente alta resistência ao cisalhamento paralelo às fibras, visto ser esta a principal solicitação a que fica submetido o Sistema de Reforço Básico, devendo também ter resistência à tração e compressão compatíveis com a resistência do bambu, principalmente quando for utilizada em emendas de tubos (6).
Do mesmo modo, o plástico, se utilizado para fazer o cilindro (3), deve também ter resistência mecânica compatível com o bambu.
O adesivo (4) deverá ser espalhado na superficie do cilíndro (3) e na parede
.... •.
A extremidade externa da barra roscada (7) pode, por sua vez, receber uma
chapa (18) com um furo (19), para se poder ligar o sistema a outro elemento estrutural, por exemplo, a um nó de treliça, por meio de um parafuso ou rebite.

 Quanto ao funcionamento, o sistema de reforço, em qualquer de suas versões, deverá funcionar dependente do Sistema Básico, Fig. 1, em que os esforços mecânicos
devem se transferir através de tensões cisalhantes entre o cilindro (3) e as paredes
internas (2), o que é possível devido ao processo de colagem recomendado. No Sistema
10 •
20
•
de Reforço Prolongado, os esforços transferem-se entre os tubos pelo cilindro (3) que une os elementos.
No Sistema de Reforço com Acessórios Rígidos, Fig. 4, a força axial penetra
pela barra roscada (7), transferindo-se para a porca (12,17), que por sua vez apoiasse
sobre a chapa de apoio (10,15), que finalmente descarrega-se sobre o cilindro (3), solicitando portanto o Sistema Básico de Reforço.
Outros sistemas podem ser imaginados a partir do Sistema Básico, como por exemplo o sistema apresentado na Fig. 5, em que urn cabo flexível (20) de qualquer material mecanicamente resistente, é introduzido no lugar da barra roscada (7), permitindo que o bambu seja utilizado como tirante. Neste caso foi feito, apenas a título de exemplo, um nó na extremidade do cabo flexível, corno uma das formas de fixação do cabo, conservando-se também os acessórios (9) e (10).
Quanto aos materiais utilizados nos acessórios (7-17), exceto (9) e (16), que são
de borracha, podem ser eles metálicos ou plásticos resistentes aos esforços mecânicos previstos no cálculo estrutural.
O Sistema de Reforço para Elementos Estruturais de Bambu, além de
aplicações sujeitas a baixos ou nenhum carregamento axial, como por exemplo em
móveis ou extremos de vigas, respectivamente, viabiliza treliças planas e espaciais,
escoramentos reguláveis de lajes, dentre outros, sendo também um excelente reforço para extremidades de colunas.
Nó conter o Sistema Básico de Reforço, apresentado na Fig. 1.
Têm-se na Fig. 6, algumas variações do Nó para Treliças de Bambu. Estes nós consistem de peças de madeira ou de plástico, onde são torneados, em posições convenientes, cilindros (3) que deverão receber extremidades de bambus que ali serão coladas conforme o Sistema Básico de Reforço. Desta forma, o Nó para Treliças de Bambu caracteriza-se por incorporar o Sistema de Reforço Básico. Assim, podem ser torneados tantos cilindros quanto possíveis e necessários, na peça básica de madeira ou plástico, que receberá os elementos de bambu. Por outro lado, esta peça pode ter comprimentos tais que permitam a recepção dos bambus em diversos ângulos.
0 NO PARA TRELIÇAS DE BAMBU", Fig. 6, caracteriza-se pelo fato do
da corda superior, que por sua vez, têm um reforço prolongado.
O nó 22 cola-se também ao pendurai e recebe duas diagonais comprimidas.
O nó 23 cola-se às cordas superiores e recebe duas diagonais. O nó 24 cola-se à corda inferior e recebe a corda superior. As peças que não forem coladas ao nó, terminarão no subsistema de reforço que melhor desempenhe a função mecânica de absorção dos esforços, guardando-se também a segurança e facilidade de construção da
estrutura, podendo receber ferragens adicionais para as ligações com os nós, como ocorre nas estruturas de madeira.
Por exemplo, o nó 21 é colado ao pendurai da tesoura e recebe as extremidades

 REIVINDICAÇÕES
1. "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU", caracterizado por compreender uma estrutura básica em que um elemento cilíndrico (3), que pode ou não prolongar-se para fora da extremidade fibrosa do bambu (2), é colado e ajustado nesta extremidade que apresenta um número mínimo de sulcos (1) igual a 1, cujo comprimento é previsto pelo cálculo estrutural, sendo o ajuste entre os dois elementos feito por prensagem (5), de forma que a superfície do bambu (2) é deformada sobre o cilindro (3), permitindo que o maior percentual possível da superficie do cilindro (3) interna à superfície (2), toque nesta superfície, evitando-se
10 portanto, vazios na superfície de colagem.
2. "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU", de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo fato de que a parede interna do bambu (2), que estará em contato com o cilindro (3), poderá ser raspada até que se retire uma fina camada de material de baixa resistência, que reveste internamente o bambu.
3. "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU", de acordo com as reivindicações 1 e 2, caracterizado pelo tato de que o adesivo (4) deve ser espalhado na superfície do cilindro (3) e na parede interna do bambu (2), para uma colagem mais eficiente.
4. "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU_ de acordo com as reivindicações 1 a 3, caracterizado pelo fato de apresentar ainda, acessórios como barra roscada (7), que atravessa um furo axial (8), feito no eixo centroidal do cilindro (3), sendo que , internamente ao bambu, a barra roscada (7), recebe uma borracha de apoio (9), esta opcionalmente, além de uma chapa de apoio (10), uma arruela de pressão (1 1) e uma porca (12), introduzidas e trabalhadas por meio de um furo oblongo (13), com largura e comprimentos mínimos necessários ao manuseio destes acessórios.
5. "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU", de acordo com as reivindicações 1 a 4, caracterizado pelo fato da barra roscada (7) poder receber também externamente ao bambu um conjunto de borracha (14), esta opcional, chapa de apoio (15), arruela de pressão (16) e porca (17).
6. " SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU", de cordo com as reivindicações 4 e/ou 5, caracterizado pelo fato de que a extremidade externa da barra roscada (7) pode receber uma chapa (18 ) com urn furo (19), para
poder se ligar a outro elemento estrutural, tal corno nó de treliça, por meio de parafuso 35 ou rebite.
20
• 25 •
05
.•
• . •.•• ..' ' •
 7. "SISTEMA DE REFORÇO PARA ELEMENTOS ESTRUTURAIS DE BAMBU", de acordo com as reivindicações 1 a 3, caracterizado pelo fato de apresentar um cabo flexível (20 ) de qualquer material mecanicamente resistente, que é introduzido no lugar da barra roscada (7), permitindo assim que o bambu seja utilizado como tirante.
wi 8. "NO PARA TRELIÇA DE BAMBU", caracterizado pelo fato de constituir-se de uma peça de madeira ou de plástico, onde se torneiam em posições convenientes, cilindros (3) que receberão as extremidades dos bambus que ali serão colados, incorporando-se deste modo, o Sistema de Reforço Básico, descrito nas reivindicações 1 a 3.
o
2 ':•; :••• ••• •:.. ..
..
..
FIG. 2
FIG. 3A
FIG. 1
•
! C~ li
lK_ ! ~J ~
••..•••••e•••••
N'k~
"ti
FIG. 3B
• 13
"3
FIG. 4
_9 3
10
Lf1 /
FIG. 5
3'
3
L'1`-_ _--_
LI
^~°~ . ^. • ~~~.~."0S ~
.` FIG. 6
°•
°° ~°°° .
"^ ° •
•
D
° ~~ °•°°.°"~°
~ ° ~~ ~ ~° '"^° ^ , ~°°.
//~~~~

 w'
•
RESUMO
Patente de Invenção para "SISTEMA DE REI"OIRÇO PARA ELEMENTOS
ESTRUTURAIS DE BAMBU E NO PARA TRELIÇA DE BAMBU".
20
•
, 25 •"
Refere-se a presente invenção a urn reforço conseguido nas extremidades do
bambu através da colagem de um cilindro de madeira ou material plástico (3), que é
introduzido na extremidade do bambu (2) e aí ajustado por pressão, viabilizada por
meio de um sistema de sulcos (1) e aplicada por um sistema de prensagem (5), este
último podendo ser retirado após a cura do adesivo, constituindo-se desta forma, o Sistema de Reforço Básico.
cilindro (3) se alongar para além do bambu, constituindo o Sistema de Reforço Prolongado, Fig. 3A, que permite por exemplo, a emenda de tubos de bambu (6).
Pode-se também acrescentar diferentes acessórios ao Sistema Básico de Reforço, como por exemplo, uma barra roscada (7) com um sistema de porca (12,17), arruela de pressão (11,16) e chapa de apoio (10,15), permitindo-se o uso do Sistema de Reforço Básico em estruturas da Construção Civil sujeitas a altos esforços mecânicos de tração e compressão, como treliças planas, treliças espaciais e escoramentos, constituindo-se deste modo o Sistema de Reforço coin Acessórios Rígidos.
Ao invés da barra roscada (7), pode-se utilizar um cabo flexível (20), constituindo-se o Sitema de Reforço com Acessórios Flexíveis, Fig. 5, que permite por exemplo, o uso do bambu como tirante.
O Nó para Treliças de Bambu, consiste de uma peça de madeira ou de plástico,
onde se torneiam cilindros (3) que receberão as extremidades de bambu trabalhadas em
sulcos (1) e com as fibras resistentes opcionalmente expostas (2), de forma a permitir a
colagem por pressão dos elementos (2) e (3). Pode-se desta forma, dizer que o Nó para
Treliça de Bambu incorpora o Sistema de Reforço Básico. Este nó pode viabilizar principalmente treliças planas.
t't&: -
kr
; Sit°
Este Sistema de Reforço Básico pode ter diferentes variações, podendo o
•. lr
Tr 4>.:F.J4~hAFi
.rry. ~4>~'4.+4~ .VJ.1,...., ~ n ..~ 1 .✓.~1I h ú ;ciY
fw♦•w•••:.• • •
•wf
.
