---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2011'
---
Pl070737-8A2 lUlHJlHl
(22) Data de Depósito: 13/02/2007 (51) Int.CI.: (43) Data da Publicação: 10/05/2011 B3ZB 37/00 (RPI 2105)
R '01' Fd 1. 0 a 'I
M o m a do Comércio Exterior
limita/lo Nac/mal da Propriedade “Musi/iai.
(54)Título:VIGA DE BAMBU E PROCESSO
(30) Prioridade Unionista: 13/02/2006 US 11/352821, 27/07/2006 us 11/494,113
(73) T'tUIar(eS): Leland Slaven, Morton A- Sregler
(72) Inventor(es): Leland Slaven, Morton A. Siegler
(74) Procurador(es); D a n n e m a n n ,Siemsen, Bigler & Ipanema Moreira
(86) Pedido Internacional: PCT US2007003945 de 13/02/2007
(87) Publicação Internacional: W O 2007/095306de 23/08/2007
(57) Resumo: VIGA DE BAMBU E PROCESSO A presente invenção refere-se a um material de construção de bambu e o processo de fabricação do mesmo. O material inclui uma pluralidade de camadas, cada uma formada por segmentos de bambu que foram secos e revestidos com cola. Os segmentos são substancialmente isentos de nós e bagos externos e material de membrana interno antes da aplicação de cola. Os eixos longitudinais dos segmentos em cada camada ficam geralmente paralelos uns aos outros, sendo que cada camada tem segmentos geralmente orientados de maneira ortogonal com relação às próximas camadas adjacentes a esta. As camadas de segmentos são comprimidas e unidas umas às outras até que a cola cure em uma unica estrutura integral.
15
25
Relatório Descritivo da Patente de Invenção para "VIGA DE . BAMBU E PROCESSO".
Referência Cruzada a Pedidos Relacionados
Este pedido é uma continuação em parte do pedido U.S. Número 11/494.113, depositado em 27 de julho de 2006“ Este pedido reivindica adicionalmente a prioridade do pedido U.S. Número 11/352.821, depositado e m 13 de fevereiro de 2006, agora a Patente U.S. 7.147.745. '
Declaracão sobre Pesquisa e Desenvolvimento com o Patrocínio do Governo .' Não se aplica ao caso.
Incorporação por Referência a Material Submetido a U m Disco Compacto Nãoseaplicaaocaso.
Antecedentes da Invenção
Campo da invenção
A presente invenção refere-se geralmente a substitutos para.
madeira estrutural e, mais particularmente, a uma viga de bambu e um pro- cesso para fabricar o mesmo a partir de segmentos de bambu entrançados retirados de todo material epidérmico formado em múltiplas camadas orien- tadas em corte e unidas sob alta pressão e temperatura formando um produ- todevigadebambusólido.
Descrição da Técnica Relacionada Devidoaofatodetermos,vcomocomunidadeem âmbitomundial,
depauperado substancialmente o crescimento originário das árvores nas. florestas, como as quais fornos abençoados, os fabricantes de produtos de madeira utilizados na indústria de construção precisaram recorrer ao “cresci- mento de arvores da próxima geração que, em muitos casos, produzem substancialmente menos produto de madeira a medida que elas são corta- das em um comprimento necessariamente bem pequeno em relação à'sua maturidade plena;
A tábua compósita formada por produtos de madeira, tal como um painel“detirasdemadeiraorientadas(OSB)conformedescritonoManu- al da Associação de Painéis Estruturais SBA (Structural Board Association)
15
25
U.S. Edição 2005, tornou-se um substituto popular para produtos de madeira sólida. Utilizando-se substancialmente todo o crescimento de madeira de florestas de próxima geração a medida que facilitado pelo processo OSB, um produto à base de madeira compósito muito substanciai que compete com a resistência das vigas de madeira é alcançável.
Devido à sua resistência e rápido ciclo de recrescimento, outra alternativa é se voltar para os produtos compósitos de bambu utilizados para formar a substituição de madeira compósita ou viga alternativa, compensado e produtos estruturais. Descreve-se um produto de substituição de madeira de bambu particularmente interessante na Patente U.S. 5.543.197. Esta descrição mostra uma viga de bambu compósita que inclui segmentos de haste de bambu, separados ou inteiros, que são longitudinalmente alinhados
e empilhados de maneira aleatória e, então, comprimidos e unidos uns aos outros para formar uma estrutura compósita de bambu coesa a partirda qual as vigas com uma dimensão desejada podem ser cortadas. Entretanto, con- sistência de resistência é ausente neste produto de bambu.
A presente invenção também utilizasegmentos de bambu de um modo único para desenvolver uma estrutura de viga de bambu ainda mais ' forte para uso na indústria de construção. O processo de compressão e for- mação de viga final é ensinado por Trautner na Patente U.S. 3.723.230, o ensinamento da mesma é incorporado no presente documento a titulo de referência. Trautner mostra uma prensa continua para pressionar cargas de
prensa consolidáveis revestidas com cola em componentes estruturais de madeira compósita estrutural.
O aspecto significativo da presente invenção consiste no reco- nhecimento de que os segmentos de bambu somente podem ser colados de maneira segura em uma estrutura compósita de bambu coesa após o mate- rial de superfície de epiderme externa ter sido usinado, abradado ou, de ou- tro modo, retirado a partir desta. A tecnologia de cola atual é um pouco ina- dequadaemseuefeitodeuniãocomasuperfíciedebambuqueaindaretém
qualquer parte do bago ou material epidérmico ou membrana interna antes da secagem e união dos segmentos de bambu, conforme será mais comple15
25
tamente discutido abaixo no presente documento.
Esta invenção é direcionada a um material de construção de
bambu e, portanto, a um processo de fabricação deste. O material inclui uma pluralidade de camadas cada uma formada por segmentos de bambu que foram secos e revestida com cola. Os segmentos são substancialmente i- sentos de nós e bagos externos e material de membrana interna antes da aplicação de cola. Os eixos longitudinais dos segmentos em' cada camada são, emigeral, paralelos uns aos outros, sendo que cada camada tem seg- mentos que podem ser paralelos ou, em geral, ortogonalmente orientados
com relação às próximas camadas adjacentes aos mesmos. As camadas de segmentos que são comprimidas e unidas umas às outras até que a cola cure em uma única estrutura integral e com propriedades físicas aprimora- das.
Portanto, é um objetivo desta invenção proporcionar uma estru- tura de bambu compósita e vigas para uso na indústria de construção como um substituto para produtos de madeira sólida ou compósita.
Outro objetivo desta invenção é proporcionar uma estrutura de viga de bambu compósita que tem razões de resistência mais altas que a- quelas previamente obtidas.
Ainda um outro objetivo desta invenção é proporcionar uma viga de bambu compósita em múltiplas camadas que incorpora a tecnologia de fabricação de OSB existente para produzir produtos de viga de bambu supe- riores.
E outro objetivo desta invenção é proporcionar produtos de viga compósitos formados por segmentos de bambu em conjuntos em múltiplas camadas que exibem claramente adesão superior do segmento a cola atra- vés da remoção anterior de substancialmente todos os materiais de epider- me dos segmentos de bambu.
De acordo com estes e outro objetivos que irão se tornar aparen- tes mais adiante no presente documento, a presente invenção será descrita agora com referência aos desenhos em anexo.
A figura 1 é uma vista em perspectiva de uma parte da haste ou
15
25
colmo do bambu.
A figura 2 mostra a segmentação longitudinal de cada haste de
bambu.
'A figura 3 mostra cada uma das partes longitudinalmente segmentadas da haste da figura 2.
A figura 4 mostra a etapa de remoção de nós e material epidérmico tanto das superfícies internas como das externas, 0 achatamento e re- moçãodeáguadecadasegmentodehastedafigura3em ripas.
A figura 5 é uma vista em perspectiva simplificada de um método deprocessodeentrançamentodecadaumadasripasdebambudafigura4
.
A figura 6 é uma vista em perspectiva dos segmentos de bambu
que são inicialmente tratados para remoção de insetos e parasitas.
A figura 7 é uma vista em perspectiva do processo de secagem
em segmentos de bambu.
,&
A figura 8 é uma vista em perspectiva da mistura e do revesti-'
mento dos segmentos de bambu secos com um adesivo adequado.
A figura 9 mostra a orientação e formação de camadas dos '
segmentos de bambu em uma esteira de bambu em múltiplas camadas compósito pronto, para a compressão e união final em uma estrutura, de
de segmento de bambu.
bambu.
''
' A figura 10 é uma vista em perspectiva da etapa final de transformação da esteira de bambu em múltiplas camadas da figura 9 na estruturadebambu.
A figura 11 é uma vista em perspectiva que mostra o corte da
estruturade bambu acabada em tamanhos desejados.
A figura 12 é uma vista em perspectiva de um processo preferido.
de dividiro comprimento de uma haste de bambu em metades.
A figura 13 é uma vista em perspectiva que mostra o achata- mento, a remoção de água e a segmentação parcial de cada, metade de
haste de bambu produzida na figura,12. A
A figura 14 mostra o processo preferido para entrançar cada
15
25
uma das hastes de bambu produzidas na figura 13.
A figura 15 é uma vista pictórica que mostra a formação de camada dos segmentos de bambu em uma estrutura de suporte rígida na pre- paração para a compressão e união final dos segmentos em uma estrutura de bambu.
A figura 16 é uma vista de extremidade de uma estrutura de bambu feitade acordo com a presente invenção (com falha) em comparação com uma madeira convencional da espécie southern pine.
A figura 17 mostra vistas planas superiores do bambu e da ma- deira convencional da figura 16. '
'A figura 18 é uma vista em perspectiva ampliada da estrutura de bambu da figura 16 após a penetração de placa com prego nesta.
, Afigura19éumavistadeextremidadeampliadadafigura18. Referindo-se agora aos desenhos e, particularmente, às figuras 1 a 4, mostra-Se uma parte de uma haste de bambu com o numeral 10 na figura 1 cortado em segmentos 12 para processamento adicional. Na figura
2, cada uma das hastes de bambu 10 é mostrada longitudinalmente seg- mentada por cortes radiais internos 18 para formar ripas de bambu 14 e 16 conforme mostrado na figura 3. Estas ripas de bambu longitudinais 14 e 16 têm material epidérmico exterior-nas superfícies exteriores e interiores 20 e 22, respectivamente, incluindo. nós na superfície interna 22 que precisam ser removidos de acordo com a presente invenção para obterem adesão por união superior consistente para resistência conforme descrito abaixo no pre-.
sente documento. .
Na figura 4, cada uma das ripas de bambu 14 é alimentada através de um par de rodas de abrasão ou usinagem A e C, cada uma das quais tem pontas de usinagem que se estendem radialmente B e D, que giram na direção das setas, para remover todo o material epidérmico verde das super- fícies externas e internas 20 e 22, incluindo os nós. As primeiras ripas de bambu modificadas 14' que agora têm" as superfícies externas e internas se- paradas 24 e 26 então se movem em uma base contínua através dos cilin- dros E e F que comprimem, achatam e retiram água das ripas de bambu at
15
25
14" prontas para o processamento adicional. Este equipamento, comercial- mente chamado de cortador de folheado, encontra-se disponível junto à Marunaka and Industrial Machinery Sales of Medford, Oregon.
C o m 'uma parte substancial da mistura que
foi extraída conforme mostrado na figura 4, as ripas de bambu duas vezes modificadas 14" são Carregadas conforme mostrado na figura 5 em uma máquina de entrançamento 40 que inclui um tambor de entrançamento 44 com lâminas 42 dispos- tas para dentro e que giram na direção da seta G. Os segmentos de bambu- entrançados mostrados geralmente em 50 que têm uma faixa de tamanho de cerca de 0,381 m m a 0,762 m m (0,015" a 0,030" de espessura, 25,4 a 50,8 mm (1"a2")delargurae152,4mm a304,8mm (6"a12").decomprimento descarregam-se a partir do aparelho de entrançamento 40 e estão prontos para um processo quimico inicial conforme visto na figura 6. Os segmentos de bambu 50 são alimentados pela esteira transportadora 62 do aparelho 60 em uma esteira transportadora de classificação 64 e quimicamente tratados
dentro da câmara interior 66 para remover todos os insetos e parasitas para descarregar, em 68 na direção da seta H, os segmentostratados que geral- mente são mostrados e m 50a. Nota-se que o aparelho 60 pode realizar esta etapa através de ebulição, vapor ou produtos químicos. Na figura 7, um apa- relho de secagem contínua 70 recebe os segmentos de bambu 50a em uma calha de escoamento de-entrada 72, sendo que o ar aquecido e forçado para dentro do' aparelho de secagem 70 através da entrada 74. Tanto o ar aque- Cido como os segmentos de bambu 50a se misturam e revolvem dentro da câmara 76, para efetuar a secagem de mistura completa dos segmentos de bambu para descarga em 78 sob a forma de segmentos de bambu secos
50b. Na figura 8, um aparelho de aplicação de cola 80 recebe os segmentos . de bambu secos 50b dentro da calha de escoamento 82. A câmara interna 84 revolve os segmentos de bambu 50b, enquanto uma camada ou revesti- mento de cola adequado é aplicado substancialmente
ao longo de todas as superfícies exteriores dos segmentos de bambu 50b. Estes segmentos de bambu revestidos com cola 50c são descarregados para baixo na direção da
seta da calha de escoamento de descarga 86. O revestimento de cola prefe15
25
rido encontra-se disponível junto à Black brothers na North Carolina.
Na figura 9, os segmentos de bambu
50c são dispensados pela gravidade na direção das setas J e K em duas partes diferentes de um apa- relho deformação de esteira 90. A esteira, geralmente mostrada com o nú-
mero 110, inclui múltiplas camadas 100, 102, 104 e 106 de segmentos de bambu 500 que são transversal ou ortogonalmente orientadas com relação uma à outra para resistência adicionada no produto final. os cilindros 96 e 98 orientam os segmentos de bambu 50c em uma orientação transversal enquantoaquelessegmentosdebambu50cquesão.dispensadospelagra- vidade através da câmara 92 sobre os cilindros longitudinalmente alinhados 94 alinham os segmentos de bambu 50c na direção longitudinal da esteira 110. Cada uma das camadas 100, 102, 104 e 106 tem geralmente uma es- -
pessura'na faixa de cerca de 0,03" a 0,06". Este equipamento, chamado de máquina Layup Forming Lines encontra-se disponível junto à Dieffenbacher GmbH&Co.KGofGermany.
A esteira montada 110 é, então, alimentada
em um aparelho de compressão 120 similar aquele descrito na Patente U.S. 3.723.230 previa- mente incorporada a título de referência. Este aparelho de compressão 12
aplica alta pressão na faixa de cerca de 1,38 M P a (200 p.s.i.) e, opcional- mente calor, dependendo do revestimento adesivo particular, para curar completamente o adesivo e converter a esteira 110 em um produto estrutu- ralmente acabado 110a que na figura 11 é, então, alimentado em rodas de corte de serra múltipla 122 para o dimensionamento
apropriado antes do. transporte.Nota-sequeainclusãodecalorfacilitaousodeum adesivome- nos dispendioso para obter um nível de resistência superior consistente adequado.
' . Através deste processo, um produto ou
viga estrutural de bambu muito homogêneo que é produzido, apresentou razões de resistência substancialmente mais altas que as previamente
obtidas por outros produtos substitutos de madeira de bambu compósitos para a indústria de construção.
U m aspecto principal desta invenção
e a consistência de resistência aprimo- rada são obtidos através da remoção de todo, o material epidérmico dos

 segmentos de haste de bambu antes do processamento adicional, conforme descrito acima. '
Referindo-se agora à figura 12, um processo
alternativo e prefe- ridoparaseparar.uma hastedebambu 100nasmetadesdehaste106e108
é mostrado, em que um separador afunilado M é forçado no sentido do com-' primento ao longo de toda a haste 100, conforme mostrado. O separador M tem formato de cunha para facilitar a separação rápida da haste de bambu
1100. Cada uma das metades 106 (e 108, não mostrada) na figura 13 é ali- mentada atraves de uma série de cilindros N na direção da seta para produ- 10 zirumaripaachatada106a.Oscilindrosrealizamoachatamento,asegmen- tação parcial no sentido transversal e a remoção de água de cada uma des20
30
tas metades de bambu em um processo contínuo. Então, na figura 14, Um trançador P é forçado no sentido do comprimento e ao longo da largura de cada uma das ripas 106a na direção da seta. O primeiro filamento. removido também remove o material epidérmico exterior, incluindo os nós em 102a. A epiderme sobre a superfície interna pode ser removida por usinagem ou simplesmente descartando a última camada interna produzida na figura 14. De uma maneira importante, nota-se que o processo de achatamento da figura 13 produziu rupturas longitudinais em 1104 porém não separações completas entre as mesmas. Deste modo, as fibras naturais mantêm a ripa ' 106a unida até que o processo de entrançamento mostrado na figura 14 seja concluído; Neste momento, os filamentos individuais 112 são produzidos e prontos para o processamento adicional e o encurtamento em segmentos que são mostrados na figura 15 em 12a, sendo que cada um tem uma es- pessura de cerca 1,59 m m (1/16"), uma largura de cerca de 12,7 mm(1/2") e um comprimento de corte de aproximadamente 152,4 m m a 304,8 m m (6" a , 12") que ocorre aleatoriamente. Nota-se adicionalmente que o procesSo de. entrançamento da figura 14 separa cada segmento 112 ao longo dos contornos da fibra natural, em vez de, através de máquina ou corte com serra, para evitar o roubo de resistência de material de fibra de bambu de cada segmento.
Após o processo de entrançamento mostrado na figura 14, os

 segmentos 112 são, então, adicionalmente processados tal como mostrado na figura 6, conforme previamente descrito, os segmentos 112 são tratados para remoção de inseto e parasita. Posteriormente, em um processo similar aquele descrito na figura 7, os segmentos de bambu 112 são secos em um
conteúdo de umidade de aproximadamente 2 % a 4 % e, então, a saturação carregada com resina, de preferência, através de remolhagem sob a forma defenol-formaldeído,disponíveljuntoàGeorgiaPacificCompanytipicamen- te usado em vigas PARALAM por cerca de duas horas.va segundo proces- so de secagem dos filamentos saturados com resina e, então, realizado para
10. reduziroconteúdodeumidadeatéaproximadamente8%a10%.Apósa consolidação dos filamentos saturados com resina e secos 112a na estrutura Q mostrada na figura 15, os filamentos preparados >112a são compactados
20
.em uma pressão de'aproximadamente 4,82 MPa a 0,69 MPa (700 a 100 psi) em uma temperatura elevada de aproximadamente 180oC por aproximadamente 60 minutos dentro da estrUtura Q.
Resultados Experimentais
.As amostras de teste foram preparadas de acordo com o procedimento preferido acima junto à Forest Products Laboratories em Madison, Wisconsin. Os filamentos foram imersos em resina fenol-formaldeído por aproximadamente 2 horas em um banho de resina diluída. A pré-secagem de resina e & pós-secagem por imersão de resina foram realizadas conforme descrito acima. Posteriormente, o 'módulo de elasticidade Kg/m2 (Ii- bra/polegada quadrada) (MOE) foi experimentalmente determinado e com-. parado ao M O E d e LobIoIIy Pine e Pine Parallel Strandboard, os resultados
dosquaissãomostradosnatabelaI.

 Tabela 1
Módulo de Elasticidade
.
Ti o de Amostra
p
Southern Pine Giu-Lam Parai-Lam Bamboo-Lam
MOEMP (l' a l-
-
bra/polegada quadrada)
(1,5 milhão) 10342 MPa' (1,8'milhões) 12410 MPa (2,0 milhões) 13789 MPa (3,4 milhões) 23442 MPa
Densidadng/m3(Ii-
, , . MeleCUbICO PCF
Nota-se a partir da tabela“ Iacima que a espécie de bambu pre- parada de acordo com os ensinamentos da presente invenção apresentaram um MOE “deaproximadamenteduasvezesaquelaamostradeespécieLob- loIIy pine e u m M O E aproximadamente 5 0 % maior que. aquele S T R A N D B O - ARD comercialmentedisponívelbem conhecidofabricadoporWeyerhaeuser Corporation. . ,
Teste de Pressão de Encaixeide Prensaqem de “Placa
"10 . Referindo-se às figuras 16 a 19, este teste conduzido por MI-Il T E K © a partir de amostras da invenção produzidas por Forest Products Lab em Madison, Wisconsin, envolveu a prensagem de conectores MT20 em duas amostras de teste de bambu de material 114a e 114b, “que mediam 320,6 m m X 88,9 m m X 31,75 m m (12 5/8") x (3 I/2"IX 1 1/4"). As amostras se assemelham ao material do tipo LSL com as seguintes diferenças: A tex- tura da face ampla era diferente, um lado é áspero e o grão poderia ser sen- tido, conforme visto na figura 17.
15.
, As fibras do material e a face oposta eram macias. A densidade do material mudou ao longo da largura do elemento, conforme visto na figura - 16. U m a borda 116a e 116b é muito densa e não" apresentou espaços vazios ou vãos quando visualizada na extremidade. A borda oposta 118a e 118b tem espaços vazios e vãos que ocorrem entre os segmentos do material que refletemumdefeitodefabricaçãodeamoStra. . '
As placas de conector MT20 1 "x3" U, e Uz, uma de cada vez, 25 forampressionadasparadentrodafaceampladaamostra,adjacenteàborp
) ( )
625 (39) 593 (37) ' 657 (41)
1090 (68)

 10'
20
Embora a espécie de teste de bambu tenha surgido para incor- porar um defeito, conforme descrito acima, ao longo de uma borda da amos- tra de teste, contudo, os resultados significativos podem ser extraídos com relação à placa pressionada na borda mais densa apropriadamente formada da espécie de amostra de teste de bambu quando comparados com o mes- mo teste realizado em outra madeira estruturalconvencional, ou seja, SPF (spruce-pine-fir), SYP (spruce-yellow-pine) e TIMBERSTRAND. Os dados
com relação a estes elementos estruturais de madeira convencionais foram extraídos de um teste através de MiTEK©(Fl) pertencente à Berkshire & Ha-'
thaway, Inc.
, Este teste de encaixe de prensagem de placa mostra claramente
da do elemento 114a próxima a uma extremidade, conforme visto nas figu- ras18e19.Uma placaU2foipressionadaparadentrodabordamenosden- sa 118a (a seção com a maioria dos espaços vazios e vãos) e a outra placa U1 foi pressionada para dentro da borda mais densa 116a. A força requerida para pressionar as placas dentro das amostras foi medida.
Tabela 2
Pressão de Encaixe de Prensaqem de Placa
Amostra de Teste
Pressão Máx. (psi) para Encaixar Viga de bambu-borda mais densa '
20,45 (2966)
6,3 (915)
Viga de bambu-borda menos densa
Para comparação
SPF
5,9(856)
9,15 (1327)
S Y P
10,68 (1549) TIMBERSTRAND
que a viga de bambu, quando apropriadamente formada, desde que-sua borda mais densa no teste seja substancialmente mais densa que aquelas vigas de madeira convencionais, refletiu quase duas vezes a pressão reque- rida para a penetração de placa quando comparada a TIMBERSTRAND e, de outro modo, relatou a máxima informação de teste de madeira disponível.
Embora a presente invenção tenha sido mostrada e descrita no 25 presente documento pelo fato de que foram concebidas como as modalidades mais práticas e preferidas, reconhece-se que variações podem ser feitas a partir destas dentro do escopo da invenção que, portanto, não limita os detalhes descritos no presente documento, porém deve proporcionar o es- copo completo das reivindicações de modo a abranger quaisquer e todos
aparelhos e artigos.

 REIVINDICAÇÓES 1.Vigadebambuquecompreende:
uma pluralidade de camadas, cada uma formada por segmentos de bambu, cada um dos ditos segmentos de bambu formados de filamentos alongados de bambu secos e revestidos ou imersos em cola que é substan- cialmente isento de nós e bagos externos e material de membrana interno antes da aplicação da dita cola, sendo que os ditos segmentos são secos em um conteúdo de umidade máximo de cerca de 10%, cada dito segmento tem um comprimento, uma largura e um eixo geométrico longitudinal, os di10 toseixoslongitudinaisdosditossegmentosemcadaumadasditascamadas ficam geralmente paralelos uns aos outros, os ditos segmentos são compri- midos e unidos uns aos outros para formar uma única estrutura integral.
2.Vigadebambu,deacordocomareivindicação1,onde:
a dita viga tem um módulo de elasticidade (MOE) de ao menos 15 3X106 psi. '
da espécie southern pine. 4.Vigadebambu,deacordocomareivindicação1,onde: .
a dita viga tem uma densidade de ao menos “96 kg/m3 (60 Iibras/pés cúbicos) (PCF). '
5. Viga de bambu, de acordo com a reivindicação 1, onde:
a dita viga tem uma densidade de cerca de duas vezes àquela
' 3. Viga de bambu, de acordo com a reivindicação 1, onde:
a dita viga tem um módulo de elasticidade (MOE) de ao menos duas vezes aquele de uma viga Com tamanho similar formada por madeira
'
25 de uma viga com tamanho similar formada de madeira da espécie southern pine.
6.Vigadebambu,deacordocom'areivindicação1,onde:
a dita cola é u m a resina presente na dita viga e m u m a quantida- de de até cerca de 10% por volume.
7. Viga de bambu, de acordo com a reivindicação 1, onde:
a dita viga tem uma resistência de pressão de encaixe de pren- sagem de placa de ao menos duas vezes àquela da madeira da espécie
15
25
'30
southern pine.
8.Vigadebambu,deacordocomareivindicação1,onde:
os ditos filamentos de bambu que são formados têm substancialmente superfícies de fibra natural não cortadas. 9.Vigadebambu,deacordocomareivindicação1,onde:
os ditos segmentos são nominalmente dimensionados na faixa
de 1,56 m m (1/16") de espessura, 12,7 m m (1/2") de largura e 152,4 m m a 304,8 m m (6 a 12") de comprimento.
10. Processo de formação de uma viga de bambu que compreende as etapas de: .
. separar os tubos de bambu no sentido do comprimento em metades;
achatar as ditas metades em ripas, sendo que cada uma tem'
u m a superfície externa e interna;
.
aplanar cada superfície de cada uma das ditas rip-as para remover nós e bagos da epiderme da dita superfície externa de cada dita ripa e a
membrana interna ou material epidérmico a partir da dita superfície interna
'
de cada dita ripa;
entrançarasditasripasem segmentosalongadosplanosfinos; secar os ditos segmentos em um conteúdo de umidade menor
que cerca de 5%;
m e r g u l h a r o s ditos s e g m e n t o s e m u m a cola;
ressecar os ditos segmentos em um conteúdo de umidade menor que cerca de 10%;
dispor os ditos segmentos em múltiplas camadas dentro de uma
estrutura, uma dita camada em Cima da outra, sendo que cada dita camada tem os ditos segmentos orientados geralmente paralelos uns aos outros;
comprimir as ditas camadas umas nas outras enquanto a cola cura e m u m a única estrutura integral unida.
'11. Viga de bambu que compreende uma pluralidade de cama- das, cada uma formada por segmentos de bambu irregulares, cada um dos ditos segmentos de bambu formado de filamentos de bambu secos, segmen15
25
tados e revestidos com cola que é substancialmente isento de nós e bagos externos e material de membrana interno antes da aplicação da dita cola, sendo que cada dito segmento tem um comprimento, uma largura e um eixo geométrico longitudinal, os ditos eixos longitudinais dos ditos segmentos em cada uma das ditas camadas ficam geralmente paralelos uns aos outros, cada dita camada tem os ditos segmentos orientados geralmente de maneira
ortogonal com relação as próximas ditas camadas adjacentes a esta, sendo que os ditos segmentos são comprimidos e unidos uns aos outros para for- mar uma única estrutura integral, a dita viga produzida pelo processo que compreende as etapas
de:
separar os tubos de bambu no sentido do comprimento em metades ao longo dos contornos de fibra de bambu natural; ' achatar as ditas metades em ripas, sendo que cada uma tem
u m a superfície externa
e interna;
remover os nós e bagos ou epiderme da dita superfície externa
de cada dita ripa e a membrana interna ou material epidérmico da dita super- fície interna de cada ripa;
entrançar as ditas ripas ao longo de contornos de fibra de bambu natural em segmentos irregulares alongados planos finos;
secar os ditos segmentos;
aplicarum revestimentodecolanosditossegmentos;
dispor os ditos segmentos” em múltiplas camadas, uma dita caf m a d a e m c i m a d a outra, s e n d o q u e c a d a dita c a m a d a t e m s e g m e n t o s orien-. tados geralmente paralelos uns aos outros;
comprimir as ditas camadas umas nas outras enquanto a dita cola cura e m u m a única estrutura integral unida.
12. Processo de formação de uma viga de bambu que compre- ende as etapas de:
separar os tubos de bambu no sentido do comprimento em ripas alongadas; '
remover os nós e bagos ou epiderme de cada superfície externa de cada dita ripa e a membrana interna ou material epidérmico de cada superfícieinternadecadaditaripapassando-secadaditaripaentreum parde rodas de usinagem opostas;
comprimir, achatar e remover água das ditas ripas passando-se
as ditas ripas entre um par de cilindros
opostos;
entrançar as ditas ripas em” segmentos irregulares alongados.
planos finos através da aplicação de um tambor de entrançamento que tem
laminas giratórias e que fazemface
para fora; * secar os ditos segmentos;
aplicar um revestimento de cola nos ditos segmentos;
dispor os ditos segmentos em camadas, uma dita camadaem cima da outra, sendo que cada dita camada que tem os ditos segmentos
orientados geralmente paralelos uns
aos outros;
comprimir as ditas camadas umas nas outras enquanto a dita
cola cura e m u m a única estrutura integral unida.

 “FIG 4
i;“-
1/11
./0
F.,G, (1321153931)?
&
<#”

 2/11
.au. '..., .
.
, “à“

 QQ.
rim
DDDD

 4/11
“ X ", “'.-71,2,
&'“.Q & ask.“ '
'x.“ .&x(A “.akgsgãgêgàã 5%;

 FIG 12
5/11

 6/11

 É. GE
7/11

 8/11

 9/11
FIG 16
aiai aan“.-. . .

 E. ou10/11

 -u.“).“
aa?”- .a“,
11/11

 RESUMO
Patente de Invenção: "VIGA DE BAMBU E PROCESSO".
A presente invenção refere-se a um material de construção de bambu e o processo de fabricação do mesmo. O material inclui uma plurali- dade de camadas, cada uma formada por segmentos de bambu que foram secos e revestidos com cola. Os segmentos são substancialmente isentos de nós e bagos externos e material de membrana interno antes da aplicação de cola..Os eixos longitudinais dos segmentos em cada camada ficam ge- ralmente paralelos uns aos outros, sendo que cada camada tem segmentos geralmente orientados de maneira ortogonal com relação às próximas ca- madas adjacentes a esta. As camadas de segmentos são comprimidas e unidas umas às outras até que a cola cure em uma única estrutura integral.
qo; oaroããaõã -3
