---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2004'
---
/.712
ipen
AUTARQUIA ASSOCIADA À UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO
ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA DO EMPREGO DO BAMBU DA ESPÉCIE Bambusa i^u/gar/s Schard. COMO
CARVAO VEGETAL
TÂNIA MACHADO DE SOUZA COSTA
Dissertação apresentada como parte dos requisitos para obtenção do Grau de Mestre em Ciências na Área de Tecnologia Nuclear-Materiais.
Orientador:
Or. José Roberto Martinelli
São Paulo 2004
 INSTITUTO DE PESQUISAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES Autarquía associada à Universidade de São Paulo
ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA DO EMPREGO DO BAMBU DA ESPÉCIE Bambusa vulgaris Schard. COMO CARVÃO VEGETAL
TANlA MACHADO DE SOUZA COSTA
   . {lòooò j
Dissertação apresentada como parte dos requisitos para obtenção do Grau de Mestre em Ciências na Área de Tecnologia NuclcEir - Materiais.
Orientador:
Dr. José Roberto Martinelli
São Paulo
"exemplar revisado pelo autor"

 ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA DO EMPREGO DO BAMBU DA ESPÉCIE Bambusa vulgaris Schard. COMO CARVÃO VEGETAL
TÂNIA MACHADO DE SOUZA COSTA
São Paulo 2004
Dissertação apresentada como parte dos requisitos para obtenção do Grau de Mestre em Ciências na Área de Tecnologia Nuclear - Materiais.
Orientador:
Dr. José Roberto Martinelli

 DEDICA TORIA
À minha família e amigos em vida, e aos que se transformaram em energia, matéria que curiosamente pesquisamos, sentimos e amamos a cada renovação da vida pela vida, fortalecendo nossos sonhos e realizações com determinação.

 AGRADECIMENTOS
Ao estimado orientador, Dr. José Roberto Martinelli, pelo incentivo ao ingresso no mestrado, apoio, aconselhamentos na realização das incontáveis etapas, esforços e pela confiança em nós depositada.
Ao Prof Dr. José Otávio Brito, Chefe do Departamento de Ciências Florestais da ESALQ/USP, e Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais (IPEF), pelos exemplos, valiosos e pelo apoio de equipamentos para o desenvolvimento de parte das pesquisas deste trabalho, e aos técnicos Udemilson Ceribelli e Carolina de Moraes Potascheff.
Ao Prof Am'sio Azzini, do Departamento de Fibras, e ao Sr. Ricardo Marques Coelho, do Departamentos de Solos do Instituto Agronômico de Campinas, pelo fornecimento, instruções e aconselhamento sobre a matéria-prima.
Ao Dr. Silvio Benedicto Alvarinho, pelo apoio e orientações no desenvolvimento de parte das pesquisas deste trabalho e no seminário de área.
Ao Prof Dr. Antonio L. Beraldo, da Faculdade de Engenharia Agrícola - UNICAMP, pelo apoio de equipamentos para o desenvolvimento de parte das pesquisas deste trabalho, e, em especial aos técnicos Jurandir Fagundes Carvalho, Gisleiva Cristina Ferreira e Flavia F. Vieira.
Ao Prof. Rubens Lamparelli, do Centro de Pesquisas de Metereologia Aplicadas a Agricultura (CEP AGRI), da UNICAMP , pelo apoio no desenvolvimento de parte das pesquisas deste trabalho.
Ao Prof Dr. Efraim Cekinski, Diretor da Divisão de Química, do Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT, e, em especial às Sra.Ligia Alves de Souza e Sra. Heloisa Antonoff.
IV

 Ao Prof. Dr. Antonio Carlos Coelho e à Sra. Valquiria F.J. Kozievitch, do Laboratorio LIMPSOL, do Instituto de Quúnica da USP .
Ao Prof. Dr. Jivaldo do Rosário Matos, do Laboratorio de Análises Térmicas "Prof Dr. Ivo Giolito" - LATIG, do Instituto de Quúnica daUSP.
Ao Dr. José de Lima Albuquerque, do Programa de Pós-Graduação em Administração e desenvolvimento Rural - DLCH, da Universidade Federal Rural de Pernambuco, pelo apoio nos materiais de vídeo de carvoaria.
À gerência do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial de São Paulo - SENAI/SP e ao meu chefe direto, pelos momentos de ausência.
A todos aqueles que tenham prestado algimia forma de colaboração e que, involuntariamente, tenham tido seus nomes aqui omitidos.

 ESTUDO DA VIABILIDADE TÉCNICA DO EMPREGO DO BAMBU DA ESPÉCIE Bambusa vulgaris Schard. COMO CARVÃO VEGETAL
Tânia Machado de Souza Costa
RESUMO
Este estudo teve como objetivo avaliar a viabilidade técnica do emprego do bambu da espécie Bambusa vulgaris Schard. como uma alternativa para a produção de carvão vegetal.
As amostras de bambu da espécie Bambusa vulgaris Schard., com idade de dois anos, foram carbonizadas a 400 ''C, 600 e 800 ^C, em forno elétrico laboratorial. Foi utilizado como padrão comparativo, para verificação da viabilidade técnica do carvão, uma madeira de Eucalyptus saligna.
Estas amostras foram caracterizadas pela análise elementar, analise imediata, densidade, rendimento em massa e poder calorífico.
Os resultados mostraram que em escala de laboratório, a obtenção do carvão vegetal, a partir de carbonização do bambu da espécie Bambusa vulgaris schard. é viável, portanto podendo ser inclusive uma proposta para utilização em escala industrial.
VI

Technical Viability Evaluation of the Use of Bambusa vulgaris Schard. Bamboo specie for charcoal production
Tânia Machado de Souza Costa
ABSTRACT
The present work evaluated the technical viability of the use of bamboo specie Bambusa vulgaris Schard. as a alternative raw material for charcoal production. Bambusa vulgaris Schard. samples were collected with 2 years of age, carbonized at 400^0, 600"C and 800 °C in an electrical furnace. Samples of wood specie Eucalyptus saligna were also prepared for comparison. Ultimate and approximate analyses were performed on samples to determine the bulk density, yield, moisture, ash amount, and heat of combustion.
The results showed that it is possible to produce charcoal from Bambusa vulgaris Schard. on a laboratory scale, and there is a possibility to extend that production in an industrial scale.
:o?«sÁo im:mM DPENÍROA NÜCLEAR/SP-ÍFEN
VII
 
 SUMARIO
1. INTRODUÇÃO 1 2. OBJETIVOS 1
3.
REVISÃO DA LITERATURA 2
3.1 Origem da biomassa florestal 2
A radiação como fator ambiental 2 O ciclo nas plantas 2
3.L1
3.1.2
3.1,2T Carbono 2
3.1.2.2 Nitrogênio 3
3.1.2.3 Nutrientes 4
3.1.3 3.2 3.2.1 3.2.2 3.2.3 3.2.4 3.3 3.3.1 3.3.2 3.3.3 3.4 3.4.1 3.4.2 3.5 3.6 3.6.1 3.6.2 3.7
3.7.1 3.7.2 3.7.3 3.8 3.8.1 3.8.2 3.8.3 3.8.4 3.9 3.10 3.11 3.12 3.13 3.14
Capacidade fotossintética nas plantas 4 Origem do bambu no mundo e no Brasil 4 Tipos e propagação vegetativa de bambu 5 Propagação vegetativa de bambu 7 Cultivo do bambu 8 Biomassa do bambu 9 Propriedades do bambu 10 Características biológicas e morfológicas dos colmos de bambu 10 Características anatômicas, físicas e químicas dos colmos de bambu 11 Características mecânicas dos colmos de bambu 12 Aplicabilidade do bambu 12 Vantagens na utilização do bambu 13 Desvantagens na utilização do bambu 14 Estudos de produção de carvão vegetal de bambu 14
Análise energética brasileira 16 Cadeia produtiva de carvão vegetal no Brasil 17 Consumo de carvão vegetal no Brasil 18
Considerações sobre o manuseio da madeira 20 Estoque de lenha 21 Preparo da lenha 21 Carregamento da lenha 21
Tipos de fornos de carbonização 21 Forno de alvenaria 22 Forno "container" 22 Pontos de controle da carbonização 23 Descarregamento do forno 23
Processo de carbonização 24 Termogravimetria 26 Carbonização da celulose 26 Carbonização da hemicelulose 27 Carbonização da lignina 27 Caracteristicas de qualidade num carvão vegetal de madeira 27
Página
VIU

 1\
4. METODOLOGIA 30
5.
RESULTADOS E DISCUSSÕES
CONCLUSÕES
4.1 Seleção de espécies 30
4.2 Identificação da espécie 30
4.3 Coleta de material
4.4 Corte, moagem e transporte 32
4.5 Produção de carvão vegetal - carbonização 33
4.6 Caracterização da matéria-prima 34
5.1 5.1.1 5.1.2 5.2 5.2.1 5.2.2 5.2.3 5.2.4 6.1 6.2 6.3
Análise termogravimétrica
Análise termogravimétrica TG e DTG Calorimetria Exploratória Diferencial
Determinação da degradação térmica 34 Determinação da análise imediata 34 Teor de umidade 35
4.6.1
4.6.2
4.6.2.1
4.6.2.2 Teor de cinzas 35 4.6.2.3 Teor de materiais voláteis 35 4.6.2.4 Teor de carbono lixo 36
4.6.3 4.6.4 4.6.5 4.7
Determinação da análise quimica - extrafivos totais, lignina e holocelulose 36
Determinação do rendimento
Determinação do poder calorifico superior Análise estatística dos dados
37 37 38
                            39
                            41
                            41
                            47
fixo 49 51 53 55
58 58 59
.Análise imediata
Teor de umidade
Teor de cinzas
Teor de materiais voláteis Teor de carbono
Análise quimica Rendimento do carvão Poder calorifico do carvão
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
FUTUROS
SUGESTÕES P ARA TRABALHOS
3 ]

 TABELA TABELA TABELA
TABELA TABELA TABELA
TABELA TABELA TABELA TABELA
TABELA TABELA
TABELA TABELA
TABELA TABELA
TABELA TABELA
TABELA TABELA TABELA
TABELA TABELA TABELA
TABELA TABELA
TABELA TABELA
1 - Taxas fotossintéticas máximas de algumas espécies 04 2 - Biomassa anual de bambus (ton / secas ao ar /ha) 09 3 - Estudos preliminares de produtividade silvicultural do Bambusa 10
vulgaris
4 - Análise química de Bambusa vulgaris, Eucalyptus saligna e Pinus 12
elliotti
5 - Rendimentos em carvão, licor pirolenhoso e gás não-condensável 15 obtidos a partir de espécies de bambu (média de duas repetições)
6 - Valores da densidade e poder calorífico do carvão de espécies de 15 bambu
7 - Rendimento dos produtos obtidos na carbonização de madeira. 28 8 - Propriedades médias das características do carvão vegetal de madeira. 28 9 - Análise imediata do carvão vegetal e rendimento em carbono fixo. 29 10 - Teor de umidade, cinza, materiais voláteis e carbono fixo da matéria- 42
prima.
11 - Teor de umidade, cinza, materiais voláteis e carbono fixo do carvão. 42 12 - Valores médios do teor de umidade do carvão da espécie B. vulgaris 44
e da espécie E. saligna
13 - ANOVA do teor de umidade das amostras estudadas 44 14 - Valores médios do teor de cinzas do carvão da espécie B. vulgaris e 46
da espécie E. saligna
15 - ANOVA do teor de cinzas das amostras estudadas 46 16 - Valores médios do teor de materiais voláteis do carvão da espécie B. 48
vulgaris e da espécie E. saligna
17 - ANOVA do teor de materiais voláteis das amostras estudadas 48 18 - Valores médios do teor de carbono fixo do carvão da espécie B. 50
vulgaris e da espécie arbórea E. saligna
19 - ANOVA do teor de carbono fixo das amostras estudadas 50
20 - Teor de extrativos totais, lignina e holeocelulose da matéria-prima 51 21 - Valores médios da análise química da espécie B. vulgaris e da 52
espécie arbórea E. saligna
22 - ANOVA para análise química das amostras estudadas 52 23 - Teor de rendimento gravimétrico dos carvões vegetais 53 24 - Valores médios do rendimento do carvão da espécie B. vulgaris e da 54
espécie E. saligna
25 - ANOVA do rendimento das amostras estudadas 55 26 - Poder calorífico superior da matéria-prima original dos carvões 55
vegetais
27 - Valores médios do poder calorífico da espécie B. \nilgaris e da 57
espécie arbórea E. saligna
28 - ANOVA do poder calorífico das amostras estudadas 57
LISTA DE TABELAS
Página

 LISTA DE FIGURAS
FIGURA 1 - Representação gráfica do bambu datada de 2.600 a.C.(Lopez, 1974) 5 FIGURA 2 - Desenho esquemático da estrutura básica do bambu do grupo entouceirante
adaptado com fotos (Hidalgo Lopez, 1974)
FIGURA 3 - Sistema radicular de bambu do grupo alastrante (Hidalgo Lopez, 1974) FIGURA 4 Oferta Interna de Energia do período de J970 a 2002 (Balanço Energético
6 7
Nacional, 2003) 16 FIGURA 5 Consumo setorial de biomassa do período de 1970 a 2002 (BEN, 2003) 17 FIGURA 6 - Origem da matéria-prima usada para produção de can>ão vegetal, no Estado
de São Paulo, citada no Relatório Pró-Carvão (Brito, 2000) 19 FIGURA 7- Gráfico dos consumidores de carvão vegetal nos setores industrial,
residencial, comercial e agropecuário (BEN, 2003) 20 FIGURA 8 - Tipos defornos de alvenaria: (a) rabo quente, (b)forno de encosta e (c)
forno de meio encosta (Brito, 2000) 22 FIGURA 9 - Desenho esquemático do forno "container" adaptado do vídeo como
produzir carvão para churrasco, do Centro de Produções Técnicas - CPT (Oliveira, 2000) 23
FIGURA 10- Fluxograma das etapas do processo de carbonização da madeira adaptado do "Guide Technique de la Carbonization" (Briane & Doai, 1985) 25
FIGURA 11 Touceira de bambu da espécie Bambusa vulgaris Schrad. do viveiro do lAC (Campinas, 2001) 30
FIGURA 12 - Imagem de satéUte "Quick Bird" obtida em abril de 2002, do local de
coleta da B. vulgaris (Campinas, 2003) 31
FIGURA 13 - Desenho adaptado do corte dos segmentos de colmos de B. vulgaris. pertencente ao viveiro do lAC (Campinas, 2001) 32
FIGURA 14 (a) ferramenta de corte; (b) processo de corte e (c) cavacos dos colmos de B. vulgaris (UNICAMP, 2003) 33
FIGURA 15 - Cun'a TG/DTG, aquecimento de l0°C/min sob atmosfera dinâmica de N2 sintético (50 mL/min), da serragem do B. vulgaris (LATIG, 2003)
FIGURA 16- Cun'a TG/DTG, aquecimento de 10 "C/min sob atrtwsfera dinâmica de ar sintético (50 mL/min), da serragem do B. vulgaris (LATIG, 2003)
40 FIGURA 17- Cun'a DSC da serragem do B. vulgaris (LA TIG, 2003) 41 FIGURA 19 Teor de umidade dos carvões 43 FIGURA 20- Teor de cinzas dos can>ões 45
FIGURA 21 FIGURA 22 FIGURA 23
FIGURA 24 FIGURA 25
Teor de materiais voláteis dos carvões. 47 - Teor de carbono fixo dos carvões. 49 - Teor de extrativos totais, lignina e holocelulose obtidos na análise química.
51 Rendimentos dos carvões. 54 Poder calorífico dos carvões 56
Página

 LISTA DE ABREVIATURAS
a.C. - Antes de Cristo
ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas
APP - Área de Preservação Permanente
BEN - Balanço Energético Nacional
CEP AGRI - Centro de Pesquisas de Metereologia Aplicadas a Agricultura CFCs - Clorofluorcarbonetos
CHU - Bambu
CV - Coeficiente de variação (medida relativa de dispersão)
o - Desvio padrão
ESALQ - Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz"
g.l - Grau de liberdade
lAC - Instituto Agronômico de Campinas
IPEF - Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais
IPT - Instituto de Pesquisas Tecnológicas
kJ - Quilojoules
LATIG - Laboratório de Análises Térmicas "Prof. Dr. Ivo Giolito" LIMPSOL - Laboratório de Matérias-Primas e Sólidos não Metálicos MPa - Mega pascal
SEBRAE - Serviço de Apoio ás Micro e Pequenas Empresas de São Paulo
TAPPI - Technical Association of the Pulp and Paper Industry
Temp. - Temperatura
UNICAMP - Universidade Estadual de Campinas
Xll

 1. INTRODUÇÃO
O carvão vegetal é um produto resultante do processo de termodegradação da madeira na presença de calor, processo esse chamado de carbonização. No entanto, quando se realiza uma destilação seca, obtém-se outros produtos gasosos e líquidos, tais como o licor pirolenhoso e alcatrão, que podem ser utilizados como enriquecedor de solos na área agrícola.
Conforme referência bibliográfica (Mello, 2001) a utilização do carvão vegetal remonta ao século XI, nas forjas catalãs, onde eram utilizados como redutores de minério de ferro. No Brasil, a aplicação iniciou-se em 1587 na indústria de ferro, para fabricação de cravos, ferramentas e utensílios. Mas foi em 1813, na cidade de Sorocaba, que se produziu o primeiro ferro-gusa, na Real Fábrica de Ferro de São João de Ipanema, e, desde então, o carvão vegetal vem sendo distribuído e consumido no setor siderúrgico, e, em menor escala, nos setores residenciais e comerciais,
No Balanço Energético Nacional de 2003, os segmentos que são mais significativos como consumidores do carvão vegetal são as indústrias de fabricação de ferro-gusa e aço, ferro ligas, cimento, não ferrosos, seguidos dos setores residenciais e comerciais.
A qualidade do carvão vegetal está intimamente ligada a parâmetros como composição química, densidade, higroscopicidade, rendimento, teor de carbono fixo e resistência mecânica.
2. OBJETIVOS
O presente trabalho tem como objetivo avaliar a viabilidade técnica do uso da espécie Bambusa vulgaris Schard. como matéria-prima para a obtenção de carvão vegetal, considerando a matriz de biomassa florestal brasileira, a alta produtividade relativa desta biomassa, a facilidade do cultivo e corte do bambu com poucas exigências em relação ao solo e clima em comparação com um carvão vegetal produzido a partir da carbonização do
Eucalyptus saligna.

 3.
REVISÃO DA LITERATURA
3,1 3.1.1
Origem da biomassa florestal
A radiação como fator ambiental
Toda a vida na Terra é mantida por um fluxo de energia proveniente do Sol e que passa pela biosfera, sendo que a Terra recebe anualmente 700 W/m^ de energia. Por meio do processo fotossintético, a energia radiante é fixada em energia química potencial, utilizada por todos os componentes da cadeia alimentar que participam dos processos vitais. A radiação é também a fonte primária de energia para reposição da matéria orgânica consumida na cadeia alimentar e condiciona, regulando o balanço hídrico e o balanço de energia da Terra, um cenário favorável à vida dos organismos.
A energia radiante que chega até a superfície da Terra é muito dependente dos movimentos de rotação e translação, os quais impõem um ritmo climático periódico, regendo muitos processos de desenvolvimento vegetativo, como, por exemplo, a germinação, o crescimento direcionado e a forma externa da planta.
Em média, 45% da radiação proveniente do Sol situa-se em uma faixa espectral de 380-710 nm, a qual é utilizada para a fotossíntese das plantas, conhecida como radiação fotossinteticamente ativa, fi"eqüentemente defínida na faixa de 400-700 nm. Próximas a esta faixa estão a radiação ultravioleta com comprimentos curtos (UV - A, 315-380 nm e UV - B, 280 - 315 nm) e radiação infravermelha com comprimentos longos (IV 750 - 4.000 nm). As plantas também absorvem radiação infravermelha (comprimentos longos de 4.000 - 100.000 nm) e emitem comprimentos de ondas semelhantes. Estes dados foram comprovados por meio do mapeamento da cobertura vegetal acompanhados pelas imagens de Landsal TM (Rezende, 2000).
3.1.2 O ciclo nas plantas 3.1.2.1 Carbono
O modelo conceituai para representar o ciclo de carbono considera os diversos componentes de armazenagem e os fluxos entre eles. Pela fotossíntese, a energia radiante é absorvida e transformada em energia de ligação química e os 479 kJ de energia quimica são fixados por cada átomo-grama de carbono assimilado. A assimilação do carbono é resultado dos processos fotoquímicos dirigidos pela luz, processos enzimáticos não dependentes da radiação (as chamadas reações do escuro) e os processos de difusão, que são trocas de dióxido de carbono e oxigênio entre o cloroplasto e a atmosfera (Lancher, 2000).

 Em etapas sucessivas, os fluxos das moléculas de carbono retornam aos demais componentes do sistema ambiental, inclusive integrando a sedimentação da biomassa, transformação em jazidas petrolíferas e carboníferas e a formação de rochas carbonatadas. O ciclo do carbono na grandeza dos ecossistemas e a interação com a atmosfera e recursos hídricos ocorrem em período temporal relativamente curto.
As trocas de CO2 sucedem-se sob contínua mudança dos fatores externos. Os processos fotoquímicos reagem primeiramente em fimção da disponibilidade de radiação. Por outro lado, os processos bioquímicos são influenciados pela temperatura e pela disponibilidade de água e minerais. A entrada de CO2 na folha, através dos estômatos, é limitada, sobretudo pelas conseqüências da diminuição do potencial hídrico. O principal fator ambiental que determina a intensidade respiratória é a temperatura. Atualmente, tem sido liberada uma quantidade de CO2 maior que a capacidade de absorção das plantas e árvores. O aumento da quantidade de CO2 que se acumula na atmosfera, bloqueando a saída da radiação quente para o espaço e retomando esta radiação, causa o chamado "efeito estufa". Emissões tóxicas ambientais, como o metano, óxido de nitrogênio e os clorofluorcarbonetos (CFCs) contribuem também para o efeito estufa e prejudicam todas as etapas das trocas gasosas de CO2 (Rezende, 2000).
3.1.2.2 Nitrogênio
O modelo conceituai para representar o ciclo de nitrogênio propõe que o principal reservatório de nitrogênio da Terra é a atmosfera, contendo cerca de 78% desse gás (N2). As plantas não utilizam o nitrogênio diretamente do ar, mas o fazem consumindo os íons de amónia e os de nitrato. Ampla gama de bactérias pode converter o gás nitrogênio para a forma de amónia, no processo biológico conhecido como fixação do nitrogênio (Lancher, 2000).
Entre o abastecimento de nitrogênio e o aumento de biomassa há uma estreita relação, visto que a fotossíntese depende de compostos contendo nitrogênio (por exemplo, clorofila), para o crescimento de massa da planta. Na deficiência deste, a planta desenvolve-se em menor tamanho e acarreta menor produção de matéria seca.
Além do processo de fixação biológica, há a contribuição dos processos industriais, relâmpagos e processos de fixação atmosférica do nitrogênio. Após o processo de fixação, ocorrem os fluxos pelos vegetais e animais, em retroalimentação, para a atmosfera por meio do processo de desnitrificação.

 3.1.2.3 Nutrientes
O balanço de minerais e o balanço de carbono nas plantas são
interdependentes. A absorção de minerais coordena o crescimento agindo no acúmulo de biomassa vegetal, e na assimilação do carbono, tornando disponível o material no qual os minerais serão incorporados.
3.1.3 Capacidade fotossintética nas plantas
A máxima fixação do CO2. sob condições naturais, é uma característica
constitutiva de determinados grupos ou tipos de plantas. Essa capacidade de trabalho fotossintético é chamada de capacidade fotossintética.
No reino vegetal há grandes diferenças entre seus diversos componentes em relação à capacidade fotossintética. Num apanhado geral sobre os grupos ecofísiologicamente distintos (TAB.l), no qual são mostradas as taxas fotossintéticas máximas de algumas espécies selecionadas, e dentre elas, o bambu (Lancher, 2000).
TABELA 1 - Taxas fotossintéticas máximas de algumas espécies.
Fixação do CO2 H mol m'^ s"'
Plantas lenhosas
Plantas cuhivadas de clima tropical
Espécies do cerrado
Palmeiras 4-10(20)
Bambus 4 - 6
FONTE: Lancher (2000).
* Para comparar a capacidade fotossintética de diferentes tipos de plantas, a taxa de fotossíntese foi padronizada por unidade de área. A área de superfície é aquela que recebe a radiação e não a área total do órgão assimilador
3.2 Origem do bambu no mundo e no Brasil
Alguns autores mencionam a origem do bambu na era Cretácea, um pouco antes do início da era Terciária, quando há indícios do aparecimento do homem. Os chineses, em 2.600 a.C, já representavam graficamente o bambu por dois talos com ramas, e o denominavam CHU (FlG.l).
Grupo Vegetal
10-15 6,5-14(20)

 o bambu é classificado como uma espécie não arbórea do reino vegetal pertencente à família gramínea, com aproximadamente 45 gêneros e mais de mil espécies espalhadas pelo mundo, sendo que atualmente a maior biodiversidade de bambu está localizada nos continentes Asiático, Americano e Africano (Hidalgo López, 1974).
FIGURA 1 - Representação gráfica do bambu datada de 2.600 a.C.fLopez, 1974).
No Brasil, a maioria das espécies de bambus foi trazida pelos portugueses na época da colonização. Os portugueses introduziram as espécies tropicais exóticas, sendo as mais comuns, a Bambusa vulgaris (bambu-verde), Bambusa vulgaris variedade wittata (bambu imperial), Bambusa tuldoides (bambu comum), Dendrocalamus gigantes (bambu gigante ou bambu balde) e Dendrocalamus latiflonnus.
Conforme Salgado (1994), as espécies nativas de bambus crescem associadas com a floresta. As espécies nativas conhecidas são: Cambaúba (região Centro e Norte de Minas Gerais), Cana-Brava (região de Minas Gerais, município de Uberaba), Taboca, Cana-Brava-do-Mato, Ubá (região de Pernambuco), Taquara (região de Minas Gerais no Triângulo Mineiro e Goiás), Taquaruçú (região da Amazônia e Mato Grosso do Sul).
Mais recentemente, imigrantes japoneses trouxeram algumas espécies alastrantes típicas de clima temperado pertencentes ao gênero Phyllostachys, conhecidas mais popularmente como bambu chinês, Esta espécie é muito utilizada na fabricação de móveis, artigos de lazer e em paisagismo,
3.2.1 Tipos e propagação vegetativa de bambu
Os tipos de bambus são classificados quanto ao crescimento de rizomas, ou
seja, o bambu é uma planta rizomatosa constituída por três estruturas básicas: uma região constituída pelos colmos, e duas subterrâneas constituídas pelas raízes e rizomas (FIG,2).
 
 li roí (
FIGURA 2 - Desenho esquemático da estrutura básica do bambu do grupo entouceirante adaptado com fotos (Hidalgo López, 1974).
O rizoma é o elemento básico da touceira, responsável pela propagação e interligação dos colmos, são estruturas axiais segmentadas, constituidas alternadamente por nós e internos Os rizomas são caracterizados pela presença de raízes, bainhas e gemas laterais solitárias em forma de círculo ou de semi-esfera, que só se desenvolvem em novos rizomas e, conseqüentemente, em novos colmos (Beraldo & Azzini, 2004).
Os novos rizomas crescem horizontalmente por curta distância e logo seu ápice se volta para cima formando um colmo. As espécies entouceirantes são menos resistentes ao frío do que as espécies alastrantes, não apresentando um bom desenvolvimento a baixas temperaturas, apresentando folhas queimadas em razão das geadas, e que pode provocar a morte dos brotos.
Os alastrantes são bambus mais tolerantes ao frio, incluindo os gêneros Phyllostachys e Arundinaria. São conhecidos também como monopodiais ou traçante; os seus rizomas são cilíndricos ou quase cilíndricos, possuindo diâmetro menor do que os
       
 colmos aos quais dão origem, com internódios mais compridos que esses, simétricos, raramente sólidos, ocos, porém interrompidos em cada nó por um diafragma (FIG.3).
FIGUliA 3 Sistema radicular de bambu do grupo alastrcwte (Hidalgo López. 1974).
Em cada um dos nós dos rizomas existe uma gema solitária que permanece temporária ou permanentemente dormente. A maioria das gemas que se ativam, brotam produzindo colmos espaçados, e umas poucas produzem novos rizomas. Os rizomas se ramificam lateral ou monopodialmente percorrendo consideráveis distâncias, formando um sistema de redes entrelaçadas (Salgado, 1994).
3.2.2 Propagação vegetativa de bambu
Diferentemente dos demais grupos vegetais, os sistemas de classificação de bambus não se baseiam em suas características florais, uma vez que os períodos de floração do bambu variam de 20 a 80 anos ou mais. Os fatores envolvidos e responsáveis pelo florescimento dos bambus não são conhecidos, o que dificulta o trabalho dos taxonomistas na identificação de espécies. Geralmente quando as espécies florescem, morrem logo depois (Alberini, 1979).
A propagação vegetativa do bambu por sementes está diretamente ligada à floração, pois as sementes são obtidas após o florescimento. No entanto, os fatores fisiológicos, climáticos e as pragas dificultam a obtenção de sementes com padrões semelhantes. Alguns países da Ásia estão realizando a propagação sexuada, com o

 cruzamento entre espécies, formando bambus híbridos com melhor performance agronômica, tecnológica e econômica, possibilitando uma produção em larga escala.
A propagação vegetativa mais utilizada para bambus é a assexuada, onde a vantagem está em obter-se plantas clonáis com uniformidade genética fenotípica, a partir do enraizamento de estacas providas de gemas primárias. A propagação vegetativa do bambu pode ser obtida por transplante total ou parcial para pequenos plantios, por pedaços de rizoma com raízes utilizado mais em espécies alastrantes, e para espécies entouceirantes utilizam-se pedaços de segmentos de colmos contendo gemas brotadas ou não (Beraldo & Azzini, 2004).
3.2.3 Cultivo do bambu
Plantações de bambus são encontradas em regiões ao nível do mar, tropicais e
montanhosas (altitudes de aproximadamente 1.300 metros) Entre as inúmeras vantagens no cultivo do bambu, está a sua pouca exigência com relação ao solo. Produz bem em quase todos os tipos de solo, mas tem o seu maior desenvolvimento vegetativo em solos arenosos e leves com elevado teor de matéria orgânica e boa drenagem, essencial para o ciclo de vida vegetativa de espécies tropicais. Em regiões pantanosas, com ocorrência de encharcamento acentuado, o bambu não se desenvolve. O bambu da espécie Bambusa vulgaris Schard. está sendo cultivado em larga escala nos Estados do Maranhão, Pernambuco e Paraíba, onde os solos são ácidos e com baixa fertilidade (Beraldo & Azzini, 2004). As chuvas, por sua vez, desempenham papel de grande relevância, visto que o bambu é um grande consumidor de água e nutrientes. Conforme dados científicos, o nível de precipitação pluviométrica nas quais os bambus apresentam melhor desenvolvimento é em regiões com 1.300 a 1.400 mm por ano (Alberini, 1979).
Esta cuhura não necessita de replantio e permite cortes periódicos a cada dois anos. Após cada corte, surgem novas perfilações, que induzem a formação de rizomas. Cada rizoma abriga um número variado de gemas que vão germinar e formar novas perfilações ou hastes.
Em regiões de clima quente, o bambu deixa cair suas folhas no verão e, assim, reduz a fotossíntese, economizando energia. Em épocas mais amenas, com folhagem plena, ocorre o contrário, e os bambuzais inundam o ar com oxigênio. Estudos demonstram que os bambuzais oxigenam quatro vezes mais a atmosfera do que as florestas tropicais (Lancher, 2000).
 Bem poucas são as pragas e doenças que atacam o bambu. Dentre as pragas, a mais importante é o caruncho de bambu, Dinoderus minutus, que causa danos em bambus já cortados. A intensidade dos danos varia conforme a espécie, idade dos colmos, época de colheita e tratamentos aplicados. Outra praga capaz de causar danos é a broca do bambu, Rhinastus latisternus, um besouro cujas larvas bloqueiam a circulação da seiva nos colmos,
tornando o cultivo do bambu impraticável em algumas regiões (Hidalgo Lopez, 1974).
3.2.4 Biomassa do bambu
Algumas biomassas são muito atrativas como fonte potencial de energia, pois podem exibir altas velocidades de crescimento e facilidades de plantio e colheita. Para a maioria das biomassas de alta umidade, o principal atrativo para a sua utilização é a alta produtividade em termos de matéria seca por hectare por ano. Podemos citar as gramíneas forrageiras como um bom exemplo, lembrando que o bambu também pertence a esta família.
A biomassa do bambu depende da espécie botânica, da qualidade do solo, do tipo do solo, do clima, entre outros fatores. A produtividade pode variar entre 50 a 100 ton/ ha/ano, dependendo da espécie e condições locais. Por exemplo, a espécie Phyllostachys edulis tem uma biomassa (verde) aproximada de 56 ton/ha/ano distribuídos em 78% nos colmos, 15% nos galhos e 7% nas folhagens (Líese, 1985), A TAB.2 indica alguns exemplos de biomassa (seca) por espécies em diferentes condições ecológicas.
TABELA 2 - Biomassa anual de bambus (ton/seca/ha)*
Materiais
Bambusa tulda Dendrocalamus strictus
Localidade
índia índia índia Bangladesh Japão Japão Taiwan
ton/seca/ha
3 3,5
4 10- 13 10- 14 5 - 12 8 - 11
Melocanna Melacanna Phyllostachys Phyllostachys Phyllostachys
baccifera bambusoides
bambusoides edulis
edidis
FONTE: Liese(1985).
* A fonte desta tabela não indica o período de crescimento.

 Dados obtidos a partir dos estudos realizados por Gomide (1986a), sobre a produtividade silvicultural do bambu, da espécie Bambusa vulgaris, para plantio comercial na região de Santo Amaro, no Estado da Babia são apresentados na TAB,3.
TABELA 3 - Estudos preliminares de produtividade silvicultural do Bambusa vulgaris.
Parcelas Experimentais
Teor de Umidade dos Colmos
(%)
53,36
53,07
Produção (peso seco)
Rotação / Idade
2" / 1 ano
2' / 2 anos
FONTE; Gomide (1986a),
Área (ha)
0,218
0,164
ton / ha
11,72 21,75 7,11 19,81 -
ton / ha / ano
11,72 10,87 7,11 9,90 9,90
Nome
Capanema 1
Capanema 2
Subaé1 3^*/1ano 0,273 53,76 Subaé 2 3'' / 2 anos 0,136 52,72 Média - - 53,23
Na TAB,3, a produtividade média do bambu foi determinada como 9,90 ton/ha/ano, em plantios de bambu em fileiras contínuas separadas por espaçamentos de cerca de 7 metros, formando amplos corredores, que podem ser melhor aproveitados,
Há situações peculiares como o exemplo da indústria Itapagé, do grupo João Santos, situada em Pernambuco, que realiza o plantio da Bambu.m vulgaris em linhas, com espaçamento de 5 metros por 10 de rua, divididas em quadras, como um tabuleiro de xadrez, conseguindo uma produtividade média de 25 ton / ha / ano (Globo Rural, 1999),
3.3 3.3.1
Propriedades do bambu
Características biológicas e morfológicas dos colmos de bambu
Beraldo & Azzini (2004), constataram:
''A principal característica biológica do bambu está relacionada com o desenvolvimento dos colmos, os quais se reproduzem anualmente, aumentando suas dimensões até atingir o limite da espécie, quando encontra condições ambientais favoráveis. Embora a touceira de bambu seja perene, o ciclo de vida dos colmos depende da espécie considerada. Para a espécie Bambusa vulgaris, o ciclo vegetativo dos colmos é de, aproximadamente, sete anos, contrastando com os da espécie D. giganteus, com cerca de 20 anos.
 Os colmos de bambu são estruturas segmentadas constituídas, de uma forma simples, por nós e internódios, sendo os internódios uma estrutura oca. Essa composição estrutural confere aos colmos de bambu elevada resistência mecânica, leveza e flexibilidade. A quantidade de nós, internódios e vazios existentes nos colmos de bambu varia, principalmente, com a espécie e diâmetro dos colmos ".
3.3.2 Características anatômicas, físicas e químicas dos colmos de bambu
Beraldo & Azzini (2004), constataram as seguintes características anatômicas:
"As propriedades dos colmos de bambu estão intimamente relacionadas com a estrutura anatômica apresentada pelos nós e internódios. Basicamente, os colmos de bambu são constituídos por feixes fibrovasculares circundados por um tecido parenquímatoso rico em substâncias de reserva, na forma de amido. As células do tecido parenquímatoso, as fibras e os vasos são os principais elementos anatômicos existentes nos colmos ".
Os príncipais constituintes químicos dos colmos de bambu são a celulose, holocelulose e lignina (carboidratos) e, em menor escala, estão presentes as resinas, tanino (ácido tánico), ceras e sais orgânicos. Esta composição química varía de acordo com a espécie, com as condições de crescimento das touceiras, com a idade dos colmos e regiões do colmo, conforme o bambu vai se desenvolvendo até chegar a sua maturidade. Depois do desenvolvimento total do colmo a composição química do bambu tende a permanecer constante.
As estações influenciam na composição química, principalmente, na quantidade de extrativos totais. Os nós contêm menos extrativos totais, pentosanas, cinzas e lignina, mas há mais celulose nos internos. As cinzas obtidas (1 a 5%) apresentam-se em maior quantidade nos internos do que nas camadas mais externas do bambu. Na média, a sílica obtida varia de 0,5 a 4%, sendo presente em porcentagem maior na base. A sílica afeta as propriedades da polpação do bambu (Líese, 1985).
Quando se analisa quimicamente os bambus e as madeiras, obtem-se diferenças marcantes, como demonstrado na TAB.4.
Conforme referência bibliográfica de Beraldo e Azzini (2004):
"Os elevados teores de pentoscma, de solubilidade em soda a 1% e em água quente, evidenciam a presença de amido nos colmos de bambu ".
 12 TABELA 4 - Análise quimica de Bambusa vulgaris, Eucalyptus saligna e Pinns elliotti
Determinações
Bambusa vulgaris (%)
Eucalyptus saligna (%)
54,60 25,50 16,40 14,80 1,60 1,40 0,30
Pinus Elliotti (%)
55,50 26,00 7,10 16,90 3,80 6,70 0,30
Celulose 49,20 Lignina 14,50 Pentosanas 22,30
Solubilidade em soda a 1% Solubilidade em água quente Solubilidade em álcool-benzeno Cinzas
FONTE: Gomide et al. (1988).
33,40 15,00 5,20 1,80
3.3.3 Características mecânicas dos colmos de bambu
Os colmos de todas as espécies de bambu são tão firmes quanto elásticos e flexíveis, ricos em sílica. Nos nós dos bambus, encontram-se cadeias de sílicas; os internos possuem uma estrutura oca. Essa composição estrutural confere aos colmos de bambu elevada resistência fisico-mecânica tais como resistência a tração, à compressão, á flexão e ao cisalhamento; também possuem leveza e grande flexibilidade, que variam de acordo com as quantidades de nós, internos e vazios existentes nos internos, conforme a espécie, idade e dimensões dos colmos.
3.4 Aplicabilidade do bambu
Segundo Azzini et al. (1997), a utilização do bambu é conhecida há milênios pelos povos asiáticos e mais recentemente por alguns países latino-americanos. Segue-se uma relação da aplicação do bambu nesses países:
• Fazenda: cercados de animais, jacas para transporte de mudas de plantas e cercas;
• Construção civil: andaimes, caibros, ripados, batentes de portas e até telhas, sendo
utilizado na construção de casas, prédios e pontes;
• Artesanato: molduras de quadros, balanços, cúpulas para abajures e cestarias,
• Alimentos: substitui o palmito e o aspargo;
• Paisagismo: com finalidades ornamentais;
• Medicina natural: o rizoma do bambu é antídoto para substâncias tóxicas; Bambusa
vulgaris é anti-hemorrágica; brotos de bambu são digestivos;

 • Bioindicadores de impacto ambiental (por exemplo: metais pesados);
• Armamento: lanças usadas em guerras, facas, punhais;
• Música: Flautas e percussão;
• Utensílios domésticos: garfos, facas, colheres; e
• Atividades esportivas: vara-de-pesca, arco e flecha.
Atualmente, o bambu vem sendo estudado pelos pesquisadores de diversas
áreas como matéria-prima industrial, demonstrando várias possibilidades de utilização (Beraldo & Azzini, 2004), como por exemplo:
Fibras celulósicas para papel;
Produção de amido ou etanol;
Broto comestível;
Material para construções rurais e para construções civil - concreto leve; Painéis laminados colados e compensados;
Telhas fabricadas com fibras de bambu, cimento e areia; Tubos para condução de água;
Móveis, artesanato e paisagismo;
Carvão vegetal.
O bambu da espécie Bambusa vulgaris se destaca como matéria-prima industrial na fabricação de papel cartão por possuir fibra longa e larga. O papel cartão é utilizado na confecção de embalagens para medicamentos, alimentícios (achocolatados) e de produtos de limpeza, como as caixas de sabão em pó (Globo Rural, 1999).
3.4.1 Vantagens na utilização do bambu
Dentre as vantagens na utilização do bambu podem ser destacados (Beraldo & Azzini, 2004):
• • • • • •
Controle de erosão; Baixo custo;
Uniformidade e rapidez de crescimento, ou seja, de 80 a 110 dias;
Disponibilidade e rusticidade: não é exigente quanto à qualidade do solo;
Grande número de gêneros e espécies;
Facilidade de transporte fluvial, com reduzida massa específica aparente favorecida pela estrutura oca dos colmos;
•
Aproveitamento total, ou seja, resíduo zero;
 • » • • • • •
Resistência mecânica boa comparada aos materiais usados em construção;
Resistência à compressão, de aproximadamente, 50 a 90 MPa;
Resistência à tração de, aproximadamente, 2,5 a 3,5 vezes da resistência à compressão; Resistência à flexão de 70 a 150 MPa;
Facilidade de corte, uma vez que se utilizam ferramentas simples;
Alta resistência específica; e
Possibilidade de combinação com outros materiais.
3.4.2 Desvantagens na utilização do bambu
Os principais inconvenientes do bambu (Beraldo & Azzini, 2004) são:
• Baixa durabilidade natural, porque é altamente susceptível a ataques de
microorganismos e do carucho;
• Combustibilidade mais rápida em comparação com as florestas;
• Dificuldade de secagem em relação às madeiras;
• Instabilidade dimensional, variações dimensionais em presença de umidade;
• Dificuldade de realizar ligações;
• Baixa aderência com aglomerantes;
• Incompatibilidade química com aglomerantes inorgânicos, na área civil;
• Baixo módulo de elasticidade (MOE);
• Geometria irregular, porque tem forma tronco-cônica e paredes de espessura variável; e
• Variabilidade de comportamento físico-mecânico, devido à heterogeneidade dos
colmos.
3.5 Estudos de produção de carvão vegetal de bambu
Conforme estudos realizados por Brito et al. (1987), o bambu tem possibilidades de se tornar uma opção alternativa na produção de carvão vegetal, por possuir semelhanças com as madeiras utilizadas na produção de carvões,
Iniciaram-se estudos tecnológicos para a produção de carvão vegetal a partir de cinco espécies de bambu utilizando como matéria-prima de referência à madeira Eucalypíus urophylla.
Os resultados principais do estudo estão apresentados na TAB,5 e TAB.6.
 TABELA 5 - Rendimentos em carvão, licor pirolenhoso e gás não-condensável obtidos a partir de espécies de bambu (média de duas repetições).
Material
E. urophylla
B Amigar is vittata B. tuldoides
B. vidgaris D.giganteus G.angustifolia Média bambu
Carvão Rendimento do (%) licor pirolenhoso (%)
28,40 49,90 32,40 33,60 28,50 38,70 29,60 33,00 30,40 25,20 32,70 37,60 30,70 43,60
Gás não-condensável (%)
21,70
34,00
32,80
37,40
44,40
29,70
35,70
FONTE: Brito et al. (1987).
Foram avaliadas também as características físicas de densidade aparente e real, poder calorífico superior, teor de cinzas e teor do carbono fixo.
Os valores das densidades foram superiores ao do eucalipto.
O poder calorífico apresentou valores próximos ao do eucalipto. As cinzas no carvão de bambu (3,0 a 12,3%) foram elevadas em relação ao eucalipto, devido á presença da sílica.
O teor de carbono fixo (85,6%) foi inferíor ao do eucalipto (90,8%), não impedindo a sua aplicação como carvão vegetal
TABELA 6 - Valores da densidade e poder calorífico do carvão de espécies de bambu.
Material
Densidade aparente* (t/m')
0,249
0,486
0,494
0,418
0,419
0,454
Densidade real'
(tim')
1,26 1,48 1,29 1,01 1,23 1,24
Poder calorífico superior' (kcal/kg)
8.487 8.460 7.922 7.785 8.685 7.868
E. urophylla
B. vulgaris vittata
B. tuldoides
B. vulgaris
D. giganteus
Média bambu
FONTE: Brito et al. (1987).
Média de 5 repetições ' Média de 3 repetições
 3.6 Análise energética brasileira
No início da década de 80 acentuou-se o interesse das indústrias por novas
tecnologias para fins energéticos, em conseqüência da elevação dos preços internos do óleo combustível e do gás natural, favorecendo um maior uso da lenha e do carvão vegetal. Neste cenário, descobriu-se na biomassa um grande potencial energético para movimentar a indústria, o transporte, o comércio e demais setores econômicos do Pais, no consumo final do Balanço Energético Nacional.
A soma do consumo final de energia, das perdas por distribuição e armazenagem e das perdas nos processos de transformação, recebe a denominação de Oferta Interna de Energia - OlE, também denominada de matriz energética ou de demanda total de energia. No Brasil, cerca de 4 1 % da OIE tem origem em fontes renováveis, sendo
14% em geração hidráulica e 27% em biomassa. Os restantes 59% da OIE são em fontes fósseis e outras não renováveis (FIG.4).
A OlE, em 2002, foi de 198 milhões de toneladas equivalentes de petróleo (tep)^, sendo que foram consumidos 37% no setor industrial, 27% no setor de transporte, 12% no setor residencial, totalizando 76% no consumo final, representando 177,4 milhões
de tep.
•Sí
î
¿ O
100",,
Lenha c Canão Vegetal
Produção de Cana Outras
Hidrelétrica e Elétrica Car\ão Mineral
i'-isí, lyvo I'm ivvs 2002 .Aii(>s
   40..,,
20",,
O"o J
Petróleo e Deriva
IV74 IV7S
 1V7()
\'JH2
FIGURA 4 Oferta Interna de Energia do período de 1970 a 2002 (Balanço Energético Nacional, 2003).
' tep: tonelada equivalente de petróleo, sendo equivalente a 10.000 kcal/kg.

 Os principais consumidores de biomassa no País são os setores industriais (61%) e o residencial (18,6%), seguidos do setor de transporte (3,3%), correspondente ao álcool combustível. O uso do carvão vegetal foi significativo, na primeira metade da década de 80, quando substituiu o óleo combustível e o bagaço de cana em algumas atividades produtivas. No entanto, o consumo de biomassa no setor residencial e agropecuario foram menores em razão do pouco uso da lenha (FIG.5).
 4^ MI»
4lI. H
£ o
o
E
i e
Outros
    -
Agropecuario
Residencial
Transporte
  197(1 1974 IV7S 1'«: 1%'6 lWO IW4 IWX 2002 Anos
FIGURA 5 Comiimo setorial de biomassa do periodo de 1970 a 2002 (BEN, 2003).
3.6.1 Cadeia produtiva de carvão vegetal no Brasil
Conforme diagnóstico realizado em 2000 sobre a Cadeia Produtiva de Carvão Vegetal e Lenha do Estado de São Paulo foram contabilizados 1831 cadastros de empresas na cadeia, composta de 781 empresas vinculadas ao carvão vegetal, divididas em 537 de produtores e 244 distribuidores (Brito, 2000)
A categorização das empresas na cadeia produtiva de carvão vegetal é classificada como:
• Produtor de carvão vegetal: participante da cadeia que comercializa o carvão vegetal produzido por sua própria empresa;
• Distribuidor de carvão vegetal: participante da cadeia que se ocupa unicamente da comercialização do carvão vegetal de terceiros, não mantendo nenhuma atividade vinculada à sua produção;
• Distribuidor de lenha: participante da cadeia que, possuindo ou não área florestal própria, tem sua atividade vinculada à comercialização de lenha.

 Os produtores de carvão estão fortemente concentrados na zona rural e os distribuidores na zona urbana. Os distribuidores são os responsáveis pelo atendimento aos comerciantes varejistas.
O preço médio corrente do carvão vegetal estipulado para o mercado em 2002 foi calculado com base nas cotações de vários Estados, sendo em média US$ 14,3/m'^.
3.6.2 Consumo de carvão vegetal no Brasil
Os dados utilizados neste estudo, quanto ao consumo de carvão vegetal, preços e representatividade no mercado de carvão vegetal, foram consultados do documento do Balanço Energético Nacional - BEN, ano base de 2002. O tratamento dos dados, os critérios, as estimativas de produção, transformação e consumo de lenha e carvão para formar o consolidado do BEN, seguem a norma técnica de Avaliação do consumo residencial de lenha e carvão vegetal - NT COBEN 07/1988, além das pesquisas efetuadas nos principais setores consumidores.
Conforme os dados apresentados no consolidado de 2002 a lenha ainda é a principal fonte de energia primária como matéria-prima, a ser consumida e transformada em carvão vegetal nas carvoarias, onde é convertida em fontes de energia secundária. A outra parcela da fonte de energia primária é consumida na cocção de alimentos, consumo de carvão a vapor em fornos e caldeiras na indústria.
Para atender à demanda de madeira foram necessários desenvolver Programas de Reflorestamento com espécies de rápido crescimento vegetativo, sendo o mais conhecido e utilizado o gênero Eucalyptus e seus residuos. Os reflorestamentos já conseguem suprir 70% do volume de carvão vegetal consumido no País.
Segundo diagnóstico realizado no Estado de São Paulo (Brito, 2000), o consumo de matéria-prima para produção de carvão vegetal entre novembro de 1999 a julho de 2000 foi predominantemente de lenha na forma de madeira roliça de floresta de eucalipto, representando 62.265 estéreos'* por mês, representando 76% das matérias-primas utilizadas para a produção de carvão vegetal, seguida por resíduos da floresta de pinus, lenha de pinus, resíduos de serrarias de pinus, lenha nativa, resíduos de florestas de
Eucalyptus e serrarias de Eucalyptus, conforme FIG.6
^ 1 estéreo corresponde a 1 metro cúbico aparente de madeira empilhada
175 estéreos de madeira com 5 anos equivalem a 1 hectare de floresta de Eucalyptus.
 80%
70% -
60% -
50% • i
40%
30% •
20% •
10% -
0% -
5%
76%
• Lenha de Eucalyptus
• Lenlia de Piiius
• Leiília nativa
• Resíduos de florestas de Eucalyptus
100%
Utiliz.icao (b m.iteii.i-pmnn
• Resíduos de floresta de Pinus OKlesíduos de seiiaiias de Pinus
• Resíiduos de serrana de Eucaljrptus
FIGURA 6 Origem da matéria-prima usada para produção de carvão vegeta/, no Estado de São Paulo, citada no Relatório Pró-Carvão (Brito, 2000).
A participação do consumo de carvão vegetal está distribuída principalmente nos setores industrial, residencial e comercial.
Numa escala decrescente o setor público no ano de 2003, não teve representatividade no consumo de carvão vegetal, começando a ter participação de 0,11 % no agropecuário, crescendo para 1,26 % no setor comercial e passando para 9,44% no setor residencial, principalmente na cocção de alimentos, ficando a maior parcela de participação no setor industrial com 89,25%, conforme F1G.7.
No setor industrial o consumo está distribuído nos setores.
• Produção de ferro e gusa, com participação de 85,29%;
• Ferro ligas, com participação de 9,56%;
• Cimento, com participação de 4,79%;
• Não ferrosos e outros da metalurgia com participação de 0,19%;
• outros processos com participação de 0,17% (FIG. 10).
O carvão vegetal representa 4,5% da matriz energética brasileira, sendo que o seu principal uso esta indústria siderúrgica, na produção do gusa (BEN, 2003).
4%
2« \% \%
^^^^
 90,00
80,00
¿ 70,00-
« 60,00
f 50,0040,00 -
i 30,00- s
9().0O 80.00 70,00 60,00 50.00 4t).00 .'0.00 20.00 10.00
0.00
9,.>6
• Ferro gusa e aço
• FeíTü liga.s
• C'imentcira
• Não ferrosos e outros da metalurgia • Outras industrias
4,79 (1,19 0,17
^
20,00 -
10.000,00
Legenda:
• Setor industrial
Setores industriais consumidores de car>-ão vegetal
1,26 0.11
Setores consumidores de car>'ão vegetal
• Setor residencial
• Setor comercial • Selor agropecuario
89,20
85J9
FIGURA 7 - Gráfico dos consumidores de carvão vegetal nos setores industrial, residencial, comercial e agropecuário (BEN, 2003).
3.7 Considerações sobre o manuseio da madeira
No processo de produção de carvão vegetal é necessário conhecimento,
técnica, experiência e atenção do carbonizador em relação aos parâmetros de controle de processo.
A qualidade do carvão vegetal depende de algumas propriedades do material e de parâmetros de carbonização como: temperatura final, tempo de aquecimento, pressão, densidade, composição química, umidade e dimensões das peças.
O processo na carvoaria inicia-se na estocagem (secagem da madeira), preparação (seleção dimensional), carregamento no forno á lenha (no caso da madeira) e manuseio da carga produzida (descarregamento).
 3.7.1 Estoque de lenha
As condições necessárias para a estocagem da lenha são. matéria-prima seca, caso esteja úmida a secagem poderá ser feita no pátio, por um período de, no mínimo, 60 dias e no máximo 120 dias; programação do volume de lenha a ser consumido, para evhar paralisação das atividades de produção de carvão; área plana e compacta, com cascalho, boa drenagem de água, diques de proteção ou canaletas; estar próximo de água e livre das ocorrências de enxurradas.
3.7.2 Preparo da lenha
Na preparação da lenha, a escolha das dimensões das peças proporciona um melhor empacotamento dentro do forno, evitando os espaços vazios e, conseqüentemente, obtém-se um bom rendimento no forno.
O corte das peças pode ser realizado com moto-serra ou machado, em chanfros. O tamanho das peças é padronizado com gabaritos (vareta) para sua uniformização.
3.7.3 Carregamento da lenha
Os carvoeiros, antes do carregamento do forno, verificam os diâmetros da madeira e os teores de umidade, uma vez que a lenha seca carboniza primeiro em relação a lenha verde, e, a lenha grossa demora mais a se carbonizar do que a lenha fina. Desta forma otimizam o início da produção de carvão vegetal.
3.8 Tipos de fornos de carbonização
Os sistemas de carbonização são projetados com foco em dimensionamento, capacidade de produção dos equipamentos, materiais construtivos, pontos de controle de processos e fonte de calor necessáría para o processo de degradação do material, desde a sua etapa como matéria-prima, até o produto final, como carvão vegetal.
Os tipos de fornos para produção de carvão vegetal são divididos em sistemas com fonte interna de calor ou por combustão parcial, e com fonte externa de calor.
O primeiro sistema utiliza parte da carga para a combustão, tendo uma perda de 10 a 20% do peso da carga. Trata-se de processos predominantemente artesanais. No Brasil, por razões econômicas e sociais, tem-se facilidade para construir esses fornos, de alvenaria, metal ou mistura de ambos. Os modelos mais encontrados são forno meialaranja ou rabo-quente, de encosta ou de barranco e de meio encosta.
 O segundo processo utiliza uma fonte externa de calor: o aquecimento elétrico. Mais recentemente, estão sendo utilizadas câmaras de combustão, que não necessitam de conversão de parte da carga em calor. Câmaras em fornos convencionais de tijolos possibilitam maior produtividade comparada com os fornos de alvenaria. O modelo mais utilizado é das retortas, que podem ser construídas tanto na vertical quanto na horizontal, utilizando material metálico em sua estrutura.
3.8.1 Forno de alvenaria
Os fornos de alvenaria são compostos por uma caixa cilíndrica formada por uma parede, conhecida como camisa, que se fecha no alto, no formato de uma cúpula. O processo de carbonização da madeira é controlado pela entrada e saída de ar nas baianas, filas e tatus. A FIG.8 ilustra os tipos de fornos utilizados, sendo eles o (a) rabo quente, (b) forno de encosta e (c) forno de meio encosta, já mencionados anteriormente.
(a) (b) (c)
FIGURA 8 - Tipos de fomos de alvenaria: (a) rabo quente, (b) forno de encosta e (c) forno de meio encosta (Brito, 2000).
3.8.2 Forno "container"
O forno "container" consiste de um cilindro metálico, com capacidade para três estéreos de lenha, um poço de alvenaria com câmara de combustão na base e um sistema de alimentação de poluição e o tempo de "corrida" é, em média, de oito horas (FIG.9).
Podem-se destacar algumas vantagens, como, por exemplo, grandes produções num único equipamento, carga mais homogênea de carvão vegetal, possibilidade de recuperação de gases e de obtenção de subprodutos (Pimenta & Barcellos, 2000). Este forno têm características apropriadas para o processo de carbonização, pois estes materiais são ocos, devem ser serrados a mão para melhor aproveitamento do espaço interno do forno, portanto tem um maior carregamento.
 Talha de J ioneladas
Caxi'ao V estal
 FIGURA 9 Desenho esquemático do forno "container" adaptado do video como produzir carvão para churrasco, do Centro de Produções Técnicas - CPT
(Oliveira, 2000).
3.8.3 Pontos de controle da carbonização
Para os carvoeiros, o fluxo de volume e a cor da fijmaça são os pontos de controle na carbonização. A fumaça branca representa a perda de água pela secagem da madeira; após esta etapa começa o momento de controlar a entrada de oxigênio vedando-se as entradas para o início da carbonização.
Quando o forno libera fumaça branca misturada com azul, significa que a carbonização não é uniforme. Para corrigir este processo o carvoeiro abre as entradas de ar. O processo de carbonização está completo quando a fiimaça emitida possui
uma zona incolor a uns 20 cm acima da chaminé. Nesta etapa, todas as entradas de ar do forno são vedadas promovendo ausência de oxigênio e finalizando o processo.
3.8.4 Descarregamento do forno
O descarregamento do forno é realizado após o resfriamento do carvão. Após a retirada do carvão, este é protegido da umidade com cobertura plástica ou lona e levado para o local de uso ou embalagem.

 3.9 Processo de carbonização
O processo de produção de carvão vegetal ocorre após a pirólise (piro = fogo; lise = degradação) da madeira ou de outra biomassa vegetal, em que o principal fenômeno ocorrido é o processo de degradação do material, devido à ação do calor, em atmosfera não oxidante e temperatura controlada, promovendo a decomposição térmica, tendo como subprodutos materiais voláteis parcialmente condensáveis; esta etapa também é conhecida como "destilação seca da madeira" (Dusmeny & Noyer, 1908). Porém, quando se deseja somente obter o carvão vegetal, realiza-se o "processo de carbonização".
Considerando o aspecto químico d o processo d e carbonização, pode-se observar que ocorrem diferentes fenômenos simultaneamente na degradação térmica da madeira, em diferentes regiões no interior da madeira. Os pesquisadores Beal e Eickner classificam estes fenômenos em 4 regiões distintas:
• N a faixa de temperatura até 200 °C há produção de gases não combustíveis, tais como
vapores de água, CO2, ácido fórmico e acético.
• Na faixa de temperatura entre 200 '^C e 280 °C são produzidos os mesmos gases da
faixa de temperatura de 200 ^^'C, porém há uma diminuição nos vapores de água e o aparecimento de CO. As reações que ocorrem nesta região de temperatura são de natureza endotérmica.
• Na faixa de temperatura de 280 "C e 500 "C ocorre a carbonização através de reações exotérmicas. Os produtos obtidos nesta etapa podem passar por reações secundárias, são combustíveis e incluem o alcatrão, C O e CH4.
• Acima de 500 ''C o carvão vegetal já esta formado.
Conforme estudos citados por Klar (1925), os fenômenos que ocorrem com a
carbonização da madeira, a 400 ''C podem ser expressos, respectivamente, pela equação genérica:
2 C42Hfi„02.s — • 3 Ck,Hio02 + 28 H2O + 5 CO2 + 3 CO + C2xH4f,0.)
i1i
Madeira Can-ão Mistura de Ácido Pirolenhoso, Alcatrão e Gases
O processo de carbonização consiste, basicamente, em concentrar carbono e expulsar o oxigénio sob a forma de gases e líquido condensado, com conseqüente aumento do conteúdo energético do produto. A relação teor de carbono no carvão vegetal por teor de carbono na madeira é de aproximadamente 1.7.(Penedo, 1982).
 No fluxograma de carbonização mostrado na FIG. 10 estão identificadas as principais etapas do processo de carbonização, onde aparecem o produto carvão vegetal e os sub-produtos da carbonização, os quais não são objetos de estudos deste trabalho.
CORTE DA \UUE1RA
DESCARREGAMENTO
ESTOCAGEM DO C ARVAO
BENEFICUMENTO DO CAR\ AO
I RANSI'ORT E DOS TRONCOS
CARBONIZAÇÃO
1000 Kg de madeira seca ao ar (-:8«l> umidade)
SECAGEM DA >UDE1RA
SELEÇÃO DIMENSIONAL
T
Sinter
Sinter
Gas cojidensal
H-0
280 Kg H:O
25 Rg Metanol
60 Ra Acido acético
35 K.g aromáticos
30 Kg fenólicos
10 Kg Aldeídos e derivados
60 Kg Piche
LEGENDA
Pnicesso anlenor a carboniTüção Processo de carbonização
Processos e produtos p industrias
Carvão \'e«e!al (JlUko)
Produtos \'olatizado.s (690 k^)
t DESTILAÇÃO
Gás condensável
Prwiutos orgânicos
^
-^""^^ ,
REDl'CAO DIREI V
Gá. nâonrondensável
T
CO,
'J^^
L^condensavd
100 CO,
FIGURA 10 " Fluxograma das etapas do processo de carbonização da madeira adaptado do "Guide Technique de la Carbonization" (Briane d- Doat, 1985).
::o Kg Prod orgânicos
t
70 KeCO
:OKgdeH.e
,, . , " Hidrocarbonetos
Metanol
Acido acetiat
.Mdeidos e denvados
Rche
.
.. ...j
ll^c Hidroc-jrDonetos
^
 3.10 Termogravimetria
O comportamento geral apresentado pela madeira no processo de carbonização para a produção de carvão vegetal está ligado aos fenômenos que ocorrem com os seus três constituintes principais: celulose, hemicelulose e lignina. Cada um desses componentes reage liberando e absorvendo energia e perdendo massa, devido à sua natureza quimica. Esta perda de massa ocorre quando a madeira e seus componentes são submetidos a um aquecimento contínuo e controlado, e pode ser caracterizada por análises termogravimetricas, identificando as fases do processo e reações dos constituintes, mostrando a evolução da perda de massa em função da temperatura de aquecimento (Penedo, 1982).
A caracterização termogravimétrica da madeira pode auxiliar na escolha de faixas de temperaturas utilizadas no processo de carbonização, para a obtenção do carvão vegetal, podendo ser aplicável para a caracterização de carvões comerciais, buscando a economia de energia utilizada nos fornos, além de identificar as principais fases das reações de liberação ou absorção de energia, e perda de massa, que estão diretamente ligados a qualidade do carvão vegetal.
Assim sendo, a caracterização termogravimétrica do bambu pode auxiliar na escolha de faixas de temperaturas utilizadas no processo de carbonização, para a obtenção do carvão vegetal, no forno elétrico do laboratório.
3.11 Carbonização da celulose
Estudos realizados por Van Krevelen, citados por Beall e Eickner (1970), obtiveram o valor de 40 kcal/mol como resuUado da energia de ativação do processo de decomposição da celulose. A interpretação dos dados resuhou numa classificação da degradação da celulose em estágios diferentes, como se segue:
• No patamar de 155 °C e 259 "C, correspondente ao aquecimento da celulose, não
houve quebra de ligação C - H;
• As reações exotérmicas acontecem nas faixas de temperatura de 259 °C a 380 °C, 389
"C a 414 "C e 414 "C a 452 "C. Nestas faixas ocorre a quebra da molécula de
celulose;
• Na faixa entre 452 "C e 500 °C há formação de substâncias estáveis;
• A reação endotérmica está entre 500 "C e 524 '^C indicando o término das reações, pois
é uma reação ligada a completa degradação de celulose.
 3.12 Carbonização da hemicelulose
Estudos realizados por Browne, citados por Beall e Eickner (1970), relatam que a hemicelulose é o componente da madeira responsável pela formação da maior parcela de ácido acético, e também o componente menos estável devido a sua natureza amorfa.
A hemicelulose começa a perder peso próximo de 225 ''C;
Os produtos formados a 300 °C, quando submetidos a temperaturas mais ahas, se decompondo e se volatilizando sendo que a maior parte dos voláteis se formam a 500 "C que é o líquido condensado.
3.13 Carbonização da lignina
Os estudos relativos á pirólise da lignina são relativamente escassos devido, principalmente, á dificuldade de se isolar este componenete. Os mecanismos de decomposição da lignina não estão bem determinados, devido á sua estrutura relativamente complexa, ocasionando rupturas e formação de inúmeros compostos.
Estudos realizados por Van Krevelen, citados por Beall e Eickner (1970), obtiveram o valor de 28 kcal/mol como resuhado da energia de ativação do processo de decomposição da lignina. A interpretação dos dados resuhou numa classificação da degradação da lignina em estágios diferentes, como se segue:
® A lignina começa a se degradar a partir de 150 "C e continua a perder peso acima de
500 °C, resultando em cinza.
• A lignina é o composto mais importante para a análise de carvão vegetal, pois o
rendimento gravimétrico do processo de carbonização esta diretamente relacionado com o conteúdo de lignina na madeira.
3.14 Características de qualidade num carvão vegetal de madeira
Os estudos de carvão vegetal produzido no Brasil apresentam variação em suas propriedades em função do tipo de madeira e dos parâmetros do processo de carbonização. Dentre esses, são destacados: a temperatura final de carbonização, taxa de aquecimento e pressão, uma vez que estes atuam não só no rendimento do processo, como também nas propriedades químicas e fisicas do carvão obtido.
Alguns resultados de ensaio de destilação em retorta elétrica, para a espécie Eiicalyptus Granáis, com idade de 5,5 anos, apresentaram diferenças nos rendimentos dos produtos da carbonização, conforme TAB.7.
 TABELA 7 - Rendimento dos produtos obtidos na carbonização de madeira.
Material
Eucalyptus Grandis
Temp, de Tratamento "C
Rendimento (%) base úmida
Rendimento (%) base seca
FONTE. CETEC (1982).
Item
Carbono fixo Materiais voláteis Cinza Granulometria
Carvão vegetal Alto-forno 65-75% 25-35% 2-5% 9-100 mm
Carvão vegetal Churrasco superior 78% máx. 16%
máx. 6%
< lOmm (máx.6%) < 20 mm (máx.30%) < 80 mm (64%)
Carvão vegetal Briquetes superior 65% máx. 20% máx. 15% <20 mm
(máx. 10%)
FONTE: Mello (2001),
' Obtido por diferença
450 28,20 550 24,20 700 23,00
Carvão
Líquido
5L70 54,20 55,20
Gás'
20,10 21,60 21,80
Carvão
32,89 28,15 27,57
Líquido Gás
43,68 23,43 46,73 25,12 46,30 26,13
Foi observado que a elevação da temperatura de carbonização resulta em um aumento nos rendimentos de líquido e gás, com conseqüente diminuição no do carvão. Com o aumento da temperatura os gases voláteis tendem a migrar para a superfície, enriquecendo a fase líquida e gasosa.
Conforme Mello (2001), as propriedades médias das características do carvão vegetal comercializado no Brasil para processos siderúrgicos (auto-forno), carvão vegetal para churrasco e briquetes de carvão vegetal, estão apresentados na TAB.8.
TABELA 8 - Propriedades médias das características do carvão vegetal de madeira.
 Conforme a temperatura aumenta as reações no processo de carbonização provocam mudanças substanciais na composição do carvão (TAB.9).
TABELA 9 - Análise imediata do carvão vegetal e rendimento em carbono fixo.
Análise imediata
Umidade do carvão Base seca (%)
Temperatura de carbonização do E. Granáis
450 ("C)
4,17
75,06
21,03
Base úmida (%)
Carbono fixo 71,93 Materiais voláteis 20,15 Cinzas 3,75 Rendimento 28,20
Rendimento - carbono fixo^ (%) 23,66
FONTE. CETEC (1982).
550 (V) 2,97
86,53 10,12 7,25 28,15
83,96 9,82 3,25 24,20 23,63
700 ("C)
2,41
89,82 7,25 2,93 27,57
87,66 7,07 2,86
23,00 24,17
Carbono fixo
Materiais voláteis
Cinzas 3,91 Rendimento 32,89
° Calculado por; rendimento em carvão (base seca) X (% carbono fixo (base úmida) /100)
 4. METODOLOGIA 4.1 Seleção de espécies
Para este estudo as amostras de Bambusa vulgaris Schard., com idade de dois anos, foram coletadas no viveiro do Instituto Agronômico de Campinas (lAC), na Fazenda Santa Elisa, localizada em Campinas (FIG. 11). As amostras foram coletas sob orientações e instruções do Departamento de Fibras do lAC, para que a amostra coletada fosse a mais homogênea possível.
FIGURA II Touceira de bambu da espécie Bambusa vulgaris Schrad. do viveiro do lAC (Campinas, 2001).
4.2 Identificação da espécie
Geralmente, a identificação de uma planta começa pela sua estrutura reprodutiva concentrada na flor No entanto, os bambus têm discreta ou rara floração em muitas espécies. A identificação também esta baseadas em caracteres vegetativos morfo- anatômicos, climatológicos e geográficos. A forma como foi desenvolvida a identificação neste trabalho esta descrita no item 4.3.
 4.3 Coleta de material
As amostras foram coletadas de três touceiras de B. vulgaris, na Fazenda Santa Elisa (FIG. 12), no mês de junho de 2003, utilizando-se facão e machado para o corte dos colmos de maior porte.
A condição climatológica na data da coleta foi 0,0 mm de chuva, á temperatura
de30"C.
As informações morfológicas do solo do local são latossolo vermelho eutroférrico tipico, próximo ao tributário do Córrego da Lagoa, com pH moderadamente ácido entre 5 e 4; a drenagem do solo é boa e a sua textura é argilosa (Oliveira et al 2003).
•(JU
    0' 0 287 70»
U WlKlE7tB6aí5U54lB.^Í2(J81U
- — ^- ~^Fccl
U 3(1 60 % 12()15()1N)21Ü2-IÜ
H — = METROS
 FIGURA 12 Imagem de satélite "Quick Bird" obtida em abril de 2002. do local de coleta da B. vulgaris (Campinas, 2003).
As principais caracteristicas dos colmos da espécie estudada são a cor verde, altura aproximada de 15 m metros e diâmetros que variam do chão ao topo de 5 a 10 cm.

 4.4 Corte, moagem e transporte
Os colmos foram amarrados com barbante e cortados rente ao solo, logo acima do nó, com foice, sem deixar o bambu rachar ou lascar, em três segmentos, nas posições basal, mediana e topo, no sentido longitudinal, a partir da base, sendo o primeiro corte a
10 cm do solo representando 1% e os subseqüentes a 25 cm (2,5%), 50 cm (5%), 75 cm (7,5%) do solo (FIG, 13).
Ponta 7,5 %
Mediana 5%
Mediana 2,5%
Base 1%
FIGURA 13 - Desenho adapíado do corte dos segmentos de colmos de B. vulgaris. pertencente ao viveiro do lAC (Campinas, 2001j.
Após o corte no campo, os internódios dos colmos foram separados com o auxílio de serra circular de vídea de 60 dentes e 12", no Campo Experimental da Faculdade de Engenharia Agrícola (UNICAMP). Dos colmos foram obtidos os cavacos com comprimentos de 1,5 cm, 3,0 cm e 6,0 cm, largura de 0,4 cm, 0,8 cm e 1,2 cm e espessura de 0,2 cm, 0,6 cm e 1,0 cm, utilizando como ferramenta, o "rachados de bambu" (FIG, 14a), Os cavacos foram reunidos em uma bandeja plástico e separados em quatro partes (FIG, 14b e FIG, 14c), Antes tirou-se amostras de um terço do material para os experimentos de densidade aparente relativa.
 33
  X
FIGURA 14 - (a) ferramenta de corte; (h) processo de corte e (c) cavacos dos colmos de B. vulgaris (UNICAMP, 2003)
Os cavacos restantes foram transformados em serragem utilizando-se o desfragmentador DP-1 da marca Nogueira. As amostras de serragem da B. vulgaris compostas de colmos, nós e internos foram acondicionadas em sacos plásticos, dentro de uma caixa de isopor com gelo seco, para o transporte do lAC a São Paulo. A seguir, as mesmas foram colocadas em freezer a 4 °C, para a manutenção das condições de coleta para a última etapa de moagem em moinho tipo "Willye'\ obtendo-se serragens com granulometria de 40 mesh retidas na peneira para a realização das análises química, rendimento e termogravimétrica, e serragens com granulometria de 10 mesh retidas na peneira para a determinação da análise imediata^ e poder calorífico superior.
As amostras de madeira escolhidas como padrão de referência foram da espécie Eucalyptus sahgna, e cedidas pelo Departamento de Ciências Florestais da ESALQ/USP, para ser transformada em cavacos e serragens com granulometria igual às amostras dei?, vulgaris para as mesmas análises realizadas com o bambu.
4.5 Produção de carvão vegetal - carbonização
O B. vulgaris possui semelhanças com a espécie arbórea-madeira, pela natureza lignocelulósica, sendo possível aplicar o processo convencional de carbonização de madeira.
As amostras foram descongeladas e moldas em moinho tipo "Willye", obtendo-se serragens com granulometria de \ Q mesh retidas na peneira para a determinação da análise imediata e poder calorífico superior preparadas e colocadas em cadinhos de porcelana fechados com tampa, em forno elétrico, com monitoração da temperatura por meio de termopares. O aquecimento ocorreu por 1 hora até o forno atingir a temperatura de tratamento de 400 "C, 600''C e 800 "C.
    (a) (b) (c)
Aníilise imediata determina os teores de umidade, cinzíi. materiais \oláteis e carbono fi.xo do carvão.

 4.6 Caracterização da matéria-prima
4.6.1 Determinação da degradação térmica
A análise térmica abrange um grupo de técnicas nas quais uma propriedade física de uma substância e/ou seus produtos de reação é medida em função da temperatura, enquanto a substância é submetida a um programa controlado de temperatura (lonashiro & Giolito, 1988).
Foram realizadas análises qualitativas termogravimetricas, determinando-se a degradação térmica de amostras do B. vulgaris e E. saligna, identificando-se as fases de liberação de pequenas quantidades de vapor d'água, gases voláteis, carbono fixo e de cinza, a temperaturas de 400 °C e 600 "C, obtendo-se as curvas TG-DTG, como ensaio preliminar de identificação do comportamento físico.
As amostras de B. vulgaris e E. saligna foram submetidas aos ensaios de termogravimetria/termogravimetria derivada (TG/DTG) e calorimetria exploratória diferencial (DSC). As curvas TG/DTG e DSC foram obtidas, respectivamente, por meio da termobalança TGA-50 e célula DSC-50, ambas da marca Shimadzu, à 10 °C/min.
Para os ensaios de TG/DTG, realizados entre 25 °C e 900 °C sob atmosfera dinâmica de N2 e de ar (50 mL/min), ufilizou-se cadinho de Pt contendo, aproxima- damente, 6 mg de amostra à 40 mesh.
Nos experimentos de DSC, realizados entre 25 °C e 500 °C e sob atmosfera dinâmica de N2 (100 mL/min), empregou-se cadinho de Al contendo, aproximadamente, 2 mg de amostra â 40 mesh.
4.6.2 Determinação da análise imediata
A determinação da análise imediata da serragem do B. vulgaris e do carvão vegetal do B. vulgaris e do E. sahgna foi realizada conforme a norma NBR 8112/86. A análise da serragem foi realizada no Laboratório de Metrologia do Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT, para a amostra de bambu com idade de dois anos. A análise do carvão vegetal foi realizada no Laboratório de Ciências Florestais - ESALQ/USP, para o bambu com idade de dois anos e da madeira com idade de cinco anos.
A análise imediata é composta pela determinação do teor de umidade, cinzas, materiais voláteis e carbono fixo.
As amostras foram preparadas conforme a norma NBR 6923 e foram utilizadas peneiras para os ensaios conforme a norma NBR 5734. A fração quarteada da amostra foi moída, separando-se a fração abaixo de 20 malhas e retida em 100 malhas.
 As amostras com Ig foram pesadas, em balança analítica e colocadas em estufa, estabilizada em 105 °C, por duas horas e posteriormente, colocadas em dessecador por 1 hora e depois pesadas.
Os equipamentos e aparelhagens utilizados para a realização da análise imediata foram: 01 moinho tipo "Willye"; 01 forno de carbonização elétrico, 01 estufa com controle automático de temperatura; 10 cadinhos de porcelana, CHIAROTTl A-37 de 5 ml; 01 dessecador; 01 mufla com controle de temperatura da marca PYROTEC; 01 balança analítica com precisão de 0,001g e peneira de 20 e 100 malhas U S Tyler.
4.6.2.1 Teor de umidade
As amostras foram pesadas, com aproximadamente Ig, com granulometria inferior a 19 mm.
Os teores de umidade do bambu e da madeira foram calculados, de acordo com a equação: % umidade = ((massa inicial da amostra - massa final da amostra seca em estufa))* 100.
As análises foram obtidas em duplicata.
4.6.2.2 Teor de cinzas
As amostras foram pesadas, com aproximadamente Ig, com granulometria inferior a 0,210 mm.
Os teores de cinzas do bambu e da madeira foram calculados, de acordo com a equação: % cinzas = (massa do resíduo após calcinação / massa da amostra após secagem em estufa) * 100.
As análises foram obtidas em duplicata.
4.6.2.3 Teor de materiais voláteis
As amostras foram pesadas, com aproximadamente Ig, com granulometria inferior a 0,210 mm e superior a 0,150 mm.
Os teores de materiais voláteis do bambu e da madeira foram calculados, de acordo com a equação: % materiais voláteis = (massa da amostra após secagem em estufa - massa da amostra após secagem a 950 ''C / massa da amostra após secagem em estufa) * 100.
As análises foram obtidas em duplicata.
 4.6.2.4 Teor de carbono fixo
As amostras foram pesadas, com aproximadamente Ig, com granulometria inferior a 0,210 mm e superior a 0,150 mm.
Os teores de carbono fixo do bambu e da madeira foram calculados, por diferença, de acordo com a equação; % carbono fixo = 100 - (teor de matérias voláteis + teor de cinzas).
As análises foram obtidas em duplicata.
4.6.3 Determinação da análise química - extrativos totais, lignina e holocelulose
A análise química para determinação do teor de extrativos totais e lignina da serragem da B. vulgaris. e do E. saligna foi realizada conforme as normas da "'Technical Association of the Pulp and Paper Industry" - TAPPI T 222 om-22 e T 264 cm-97, no Laboratório de Ciências Florestais - ESALQAJSP, para a amostra de bambu com idade de dois anos e da madeira com idade de cinco anos.
Para a realização da análise química, utilizou-se a serragem obtida em moinho semi-industrial após a passagem em peneiras com retenção de 40 mesh, sendo pesado 1 g em balança analítica e colocada em saquinhos fechados manualmente e grampeados. Os saquinhos foram colocados em Becker com solução de água destilada de 100 ml em banho maria por 3 horas com agitação de 15 minutos. Após este período, iniciou-se a filtragem com álcool e álcool tolueno, passando 250 ml de água quente. As amostras, dentro dos saquinhos, foram secas em estufa a 105 ± 3°C até a estabilidade do peso, por 24 horas. As amostras foram pesadas em balança analítica e retiradas 3 g secas e transferidas para um erlemeyer de 125 ml, adicionando 3 ml de ácido sulfiirico a 72% e 85 ml de água desfilada, agitando manualmente com bastão por 1 hora. As amostras foram então levadas a uma autoclave vertical e aquecidas a 115°C por 1 hora.
Os principais equipamentos utilizados para a determinação da densidade básica foram; 01 manta elétrica da marca FOMEME modelo 17.0/1; 01 balão de 1 litro/ boca esmerilada 20 X 40 mm; 01 extractor de 500ml; 01 condensador de 30 cm; 01 estufa de secagem e esterilização, marca FANEM, modelo 315 SE; 01 balança analítica com precisão de 0,00 Ig, e 01 autoclave vertical CS, marca PRISMA TEC, 18 litros.
 4.6.4 Determinação do rendimento
A determinação do rendimento do carvão vegetal do B. vulgaris e do E. saligna foi realizada conforme a norma NBR 8112/86, no Laboratório de Ciências Florestais - ESALQ/USP
A equação utilizada no cálculo do rendimento do carvão foi; % Rendimento = (peso das cinzas / peso seco) * 100.
4.6.5 Determinação do poder calorífíco superior
A determinação do poder calorífíco da matéria-prima do B. vulgaris foram realizadas conforme a norma Standad Test Methods for Heat of Combustión of Liquid Hydrocarbon Fuels by Bomb Calorimeter - ASTM D 240 - 02, no Laboratório de Metrologia do Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT, para a amostra de serragem do bambu com idade de dois anos, nas regiões da base, mediana e ponta.
A determinação do poder calorífíco do carvão vegetal do B. m/garis e do E. saligna foram realizadas conforme a norma NBR 8633/84, no Laboratório de Ciências Florestais - ESALQ/USP.
As amostras foram preparadas conforme a norma NBR 6923 e foram utilizadas peneiras para os ensaios conforme a norma NBR 5734, ou seja, utilizou-se a fração inferior da peneira ABNT n.70.
Os equipamentos e aparelhagens utilizados para a reaUzação da análise imediata foram: 01 bomba calorimétrica; 01 balança com sensibilidade de 0,1 mg; 01 agitador mecânico, 01circuito de ignição, 01 cronômetro, 01 termômetro com sensibilidade de 0,002 ''C; cadinhos de quartzo e 01 fío-ílisível de níquel-cromo.
As amostras foram secas e prensadas em forma de pastilha, junto com um fio- fusível de massa conhecida. A massa das amostras foi da ordem de 1,0 g para que a diferença de temperatura total ficasse em tomo de 3 "C, ou seja, sua combustão desprendesse de 25 kJ a 29 kJ. O objetivo do uso do fio-ílisivel em forma de espiral foi o de garantir o contato da amostra com os dois terminais da bomba calorimétrica,
Na preparação da bomba calorimétrica colocou-se 5 ml de água destilada e lentamente introduziu-se oxigênio a uma pressão de 3,0 Mpa; adicionou-se a mesma quantidade de água no vaso calorimétrico, que fica na parte interna da bomba; e simultaneamente iniciou-se o controle da temperatura dentro da camisa isolante observando o termômetro até atingir 1,5 "C abaixo da temperatura ambiente, quando colocou-se o vaso na camisa isolante e a bomba no vaso para o início do ensaio.
 O poder calorífico do carvão de bambu e do carvão da madeira foram calculados, de acordo com a equação; poder calorífico = ((2.327,6 * A T ) - 10) / peso seco
As análises foram obtidas em duplicata, devendo ser apresentado com uma precisão de ± 20 J/g.
4.7 Análise estatística dos dados
O papel da estatística inferencial, também conhecida como estatística
bayesiana, na investigação científica de amostras de natureza florestal é de suma importância, pois os métodos estatísticos permitem determinar a margem de erro associada ás conclusões, com base na variabilidade observada nos dados, uma vez que, as condições de interação do meio-ambiente com o desenvolvimento das espécies são muito particulares e variáveis. Portanto, neste trabalho os resultados serão analisados por meio da estatística bayesiana
A principal estratégia na análise de dados do processo de pesquisa exploratória está na administração da pesquisa, onde os dados são compilados e organizados, utilizando-se diversas técnicas da estatística descritiva, como por exemplo, gráficos de barras que auxiliam na visualização das variáveis e na interpretação dos resultados de investigação.
Na maioria das vezes, os dados provêm de amostras que representam uma parte da população, com probabilidade de erro. Para trabalhar-se o risco do erro utiliza-se a estatística bayesiana para a tomada de decisões, usando os testes clássicos de significância e a lógica das hipóteses (Cooper, 2003).
Para a análise estatística utilizou-se a análise de variância - ANOVA Esta ferramenta decompõe em vários componentes identificáveis, a variação total entre os valores obtidos no experimento. Cada componente atribui a variação a uma causa ou fonte de variação diferente; o número das causas de variação ou "fatores" depende do delineamento da investigação (Callegari- Jaques, 2004).
O material estudado foi agrupado por espécies utilizando-se o modelo ANOVA para o delineamento experimental casualizado, com no mínimo duas repetições e 3 tratamentos de temperaturas.
Para as espécies analisadas adotou-se um nível de significância de a = 0,05, com intervalo de confiança de 95% (Batista, 1997).
O "software" estatístico utilizado para a análise de variância foi o "Excel" 2000 (Lapponi, 2000).
 5. 5.1 5.1.1
RESULTADOS E DISCUSSÕES Análise termogravimétrica
Análise termogravimétrica TG e DTG
As curvas caracteristicas das análises termogravimetricas TG e DTG da serragem de B. vulgaris representaram a perda de massa de 7,2% (sob atmosfera de N2), conforme mostra a figura 15 e 9,6% (sob atmosfera de ar), devido à liberação da água de umidade, em fimção da elevação da temperatura entre 25 T e 120 T , aproximadamente (FIG. 16).
TGA
% 100
60
20
[Temp Program]
DrTGA mg/min
- 0.00
- -0.50
  51.18 C
Detector: Sample Name: Sample Weight: Cell: Atmosphere: Flow Rate:
TGA 50
banbu vulgaris 6.838[mg] Platinum Nitrogen 5û[ml/min]
365.67
-65.736 %
C •
;-16.964 %
400
Temp [C]
FIGURA 15 - Cun'a TG/DTG, aquecimento de 10°C/min sob atmosfera dinâmica de N2 sintético (50 mL/min), da serragem do B. vulgaris (LATIG, 2003).
Na faixa de temperatura entre 120 °C e 400 "C ocorreu perda de massa mais significativa na amostra, de aproximadamente 65%, correspondente á etapa de decomposição térmica do bambu, iniciando-se a fase de formação de carbono elementar.
Entre 400 "C e 550 T , sob atmosfera de ar, observou-se urna rápida perda de massa de 24,5% devido á oxidação do material carbonáceo e formação de cinza com teor de 1,3%. Porém, sob atmosfera de N2 a eliminação do carbono elementar ocorreu lenta e parcialmente entre 400 ''C e 900 "C (Am =16,9%).
Temp Rate ICImin] 10.00
Hold Temp [ C ] 900.0
HoldTrme [ min ]
 TGA
DrTGA mg/min
0.00
- -0.50
- -1.00
%
100.0
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0
[Temp Program]
_Temp Rate Hold Temp Hold Time
-98.727%
^24.630%
600 800
   [C/min ] 10.00
[ C ] 900.0
[ niin ] 0
TGA50
banbu vulgaris nitrogênio 6.756[mg]
Platinum
Air
50[ml/min]
_1200 400
Temp [C]
  Detector: "Sample Name:
Sample Weight: Cell; Atmosphere: Flow Rate:
 Esse comportamento foi atribuido a mecanismos cinéticos de carbonização, onde os fatores tempo e temperatura influem diretamente na transferência de calor através da camada de carvão já formada, partindo-se da propagação do calor exterior pela superficie da serragem por condução, iniciando o processo de pirólise, depois os gases por convecção correm em direção oposta à transferência de calor iniciando-se a formação do carvão, sem os componentes voláteis na estrutura.
TGA
DrTGA mg/min
0.00
-0.50
-1.00
%
100.0
80.0
60.0
40.0
20.0
0.0
.[Temp Program)
•98.727 %
i-24.630 %
   Temp Rats [C/mln] 10.00
uerecror:
Sample Name: - Sample Weight:
Cell: Atmosphere: Flow Rate:
Hold Temp [ C ] 900.0
Hold Time [ mIn ]
   hanpu vulgaris nitrogênio 6.756[mg)
Platinum
Air
50[mlimin)
200 400
Temp [C]
 FIGURA 16 - Ci/iTíi TG DTG, aquecimento de 10 "C mm sob atmosfera dinâmica de ar sintético (50 mL uiin). da serragem do B. vulgaris (LATIG, 2003).

 5.1.2 Calorimetria Exploratória Diferencial
A curva DSC foi representada na FIG.17, que fornece informações relevantes sobre a temperatura de início, de "onsef, em 50,01 "^C, evidenciando a liberação de água no processo como endotérmico.
Na faixa acima de 300 "C iniciou-se a carbonização através de reações exotérmicas com a decomposição térmica do B. Vulgaris, aparecendo o pico exotérmico (AH = 468 J/g), á temperatura de 390,53 "C. Os produtos obtidos nesta etapa foram sujeitos a reações secundárias, sendo eles sub-produtos com características combustíveis que incluem o alcatrão, CO e CH4.
DSC mW/mg
1.00
0.00
fTemp Program]
Temp Rate [C/min] 10.00
Hold Temp [C ] SOO.O
Hold Time [min]
390.53 C
468.24 J/g
Detector; Sample Name: Sample Weight: Cell:
Flow Rate:
"1y
\
DSC50 bambu 1.870[mg] Aluminum 100[ml/mln]
-198.69 J/g
\I
\
50.01 C 100
.1.... 1.... 1.
300 400 500 Temp [C]
FIGURA 17 - Cun'a DSC da serragem do B. m/gans (LA TIG, 2003).
5.2 Análise imediata
5.2.1 Teor de umidade
Os resultados correspondentes ao teor de umidade, cinza, materiais voláteis e carbono fixo, da matéria-prima áoB. vulgaris, estão apresentados na TAB.IO. e os valores do carvão vegetal do B. vulgaris e do E. saligna estão apresentados na T AB. 11.
/
 TABELA 10 - Teor de umidade, cinza, materiais voláteis e carbono fixo da matéria-prima.
Análise imediata
Umidade - B. vulgaris
Cinza - B. vulgaris
Materiais voláteis - B. vulgaris Carbono fixo - B. vulgaris
Base
33 % 10 % 75 % 15 %
T eor Mediana
36 % 12 % 75 % 13 %
Ponta
29 % 20 % 65 %
15 °/
Os resultados foram obtidos em duplicata na determinação dos teores de umidade, das amostras entre si não diferiram, ficando abaixo de 5% a diferença dos cálculos. A incerteza da média está estimada com 99% de confiança.
TABELA 11 - Teor de umidade, cinza, materiais voláteis e carbono fixo do car\'ão
Análise imediata
Umidade - B. vulgaris'^
Umidade - E. saligna^
Cinza-5. vulgaris'"
Cinza -E. saligna"
Materiais voláteis - B. vulgaris'^' Materiais voláteis - E. saligna" Carbono fixo - B. vulgaris'^ Carbono fixo - E. saligna'^
Temperatura de Tratamento n
„ 800 (°C)
1,61 %
1,98% 13,58 % 0,95 % 5,48 % 6,21 % 80,95 % 92,84 %
600 ("C)
1,34%
1,31 % 11,24% 1,12% 9,67 % 10,59% 79,08 % 88,29 %
n 400 ("C)
0,87 % 0,72 % 7,43 % 0,80 % 29,33 % 34,43 % 61,25 % 64,78 %
O teor de umidade é um fator que influencia na friabilidade do carvão vegetal, ou seja, quanto maior o teor de umidade da matéria-prima maior é a quantidade de finos gerados, pois toma os carvões friáveis e quebradiços, gerando material particulado (carbono), também chamado de moinha. A umidade do carvão vegetal influencia nas propriedades de resistência mecânica.
Média de 10 repetições para o teor de umidade e cinza * Média de 2 repetições para o teor de umidade e cinzas
Média de 10 repetições para o teor de materiais voláteis ' ' Média de 2 repetições para o teor de materiais voláteis
Média de 10 repetições para o teor de carbono fixo
 Nas amostras de carvão do B. vulgaris e E. saligna, na faixa de 400 '^C a 600 '^C, observou-se que o teor de umidade do bambu foi mais elevado que o da madeira. Por outro lado a 800 "C verificou-se que quanto maior a temperatura as mudanças na estrutura são maiores, pois o carbono residual tende a se ordenar, sendo provável que a estrutura do B. vulgaris tomou-se menos porosa do que a estrutura do E. saligna, apresentando teor de umidade superior ao identificado nas faixas de temperaturas anteriores (FIG. 19).
4.00 1 .^.50
3,00
^ 2.50
S 2.00
te
I '-50 1.00 -
0.50 -
0,00
l..'l
1.9X
l.íil
11.7:
a-"
il,X7
400 600 800
FIGURA 19 - Teor de umidade dos can'oes.
O tratamento estatístico dos dados e da análise de variância estão apresentados na TAB.l2 e TAB,13, com os respectivos desvios padrões (o) e coeficiente de variação (CV):
Média de 2 repetições para o teor de carbono fi.xo
Temperatura °C
 TABELA 12 - Valores médios do teor de umidade do carvão da espécie B. vulgaris e da espécie E. saligna.
Temperatura de Tratamento
B. vulgaris
0,87 0,70 0,70
Teor de umidade (%)
CV (%) Média
E. saligna
800 °C 1,61 600 ''C 1,34 400 °C 0,87
54,28 0,72 0,29 52,17 1,34 0,26 80,98 1,98 0,04
Média
CV (%)
39,99 19,90 1,78
Os valores foram analisados pelo teste F, e o valor de p ficou menor que 0,05% (nível de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo para o teor de umidade da espécie E. saligna ao nível de 95% de confiabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme TAB.13. No entanto, o valor pelo teste F para a espécie B. vulgaris na análise de teor de umidade não apresentou diferença estatística significante, pois F calculado foi menor que o F crítico.
TABELA 13 - ANOVA do teor de umidade das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
m gi QM
0,29 2 0,14 17,50 27 0,65
17,79 29
m gi QM
1,59 0,79 0,15 0,05
valor -P
0,802
valor -P
0,026
F,cntico 3,354
Fc
9,552
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =4,62X10
Total
Fonte da variação
E. saligna
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual = 5,12X10"^
Total 1,74
0,2218
-4
15,50
 5,2.2 Teor de cinzas
O teor de cinzas determinado na análise representa o material que não foi queimado, permanecendo no local do processo, porque as cinzas não são combustíveis. No caso do carvão vegetal, o teor de cinzas é sempre baixo, em relação aos teores de materiais voláteis e carbono fixo, a sua maior influência esta como catalizador na reação de C - CO2.
O teor de cinzas das amostras de B. vulgaris foi superior ao das amostras E. saligna (FIG.20).
16,00 n
14,00 -
12.00 '
5- 10.00
I 8,00 - •a
•r^ 6,00 -
4,00
1,\5S
2.00 n O.XO
0.00
U2
0,95
-3
Leyeiula:
7,4.-
11.24
400 600 800
FIGURA 20- Teor de cinzas dos carvões.
O tratamento estatístico dos dados e da análise de variância estão apresentados na TAB,14 e TAB.l5, com os respectivos desvios padrões (a) e coeficiente de variação (CV):
Temperatura "C
 TABELA 14 - Valores médios do teor de cinzas do carvão da espécie B. vulgaris e da espécie E. saligna
Tratamento de Tratamento
800 "C 600 '^'C 400 "C
B. vulgaris rs
3,43 2,95 3,56
Teor de cinzas (%)
CV (%) Média
E. saligna
Média
13,58 11,24 7,43
25,25 0,95 0,24 26,26 1,12 0,35 47,92 0,80 0,01
CV (%)
25,82 31,61 1,50
Os valores foram analisados pelo teste F, e os valores de p ficaram menores que 0,05% (nível de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo para o teor de cinzas básica ao nível de 95% de confiabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme TAB 15. No entanto, o valor pelo teste F para a espécie E. saligna na análise de teor de cinzas não apresentou diferença estatística significante, pois F calculado foi menor que o F crítico.
TABELA 15 - ANOVA do teor de cinzas das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
Entre tratamentos Dentro (resíduo)
QM Residual = 6,27 Total
Fonte da variação
E. saligna
SQ QM
296,42 2 148,21 169,45 27 6,28
465,87 29
SQ gí QM
23,61
Fcfl/c
0,8671
valor - P 0,000
valor -P
0,504
^enrico
3,354
^critico
9,552
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual = 5,45 XIO
Total 0,29
.5
0,11 2 0,05 0,18 3 0,06
 5.2.3 Teor de materiais voláteis
Os resultados da análise do teor de materiais voláteis são importantes para conhecer as fases gasosas, suas quantidades e tipos de gases que são liberados e auxiliam na identificação das fases do processo e nas reações de combustão.
Nas amostras de carvão do B. vulgaris e E. saligria ocorrem vários fenômenos simuhaneamente, em regiões diferentes no interior da estrutura. Podemos classificar as reações quanto aos materiais voláteis, como:
• Na faixa até 200 °C, caracterizou-se pela produção de gases não combustíveis, tais
como, vapores d'água, conforme demonstrado na análise termogravimétrica; o Na faixa de 200 °C a 400 °C observou-se reações exotérmicas;
• Na faixa de 600 o carvão está totalmente formado.
O B. vulgaris apresentou teor de materiais voláteis mais baixo, em todas as temperaturas de tratamento, com relação ao E. saligna, conseqüentemente quanto mais baixo o teor de voláteis, a tendência é termos um teor de carbono fixo mais alto (FIG.21).
70.00
60,00
3- 50.00
"•2
"1 40,00
I 30,00 •i
^ 20,00
10.00
0.00
H
-
-
-
-
34.4:-
\
29.33
\
400 600
FIGURA 21 ~ Teor de materiais voláteis dos carvões.
111,59
9.(i7
6.21
5.4.S
O tratamento dos dados estatísficos e da análise de variância estão descritos na TAB.16 e TAB.17, com os respectivos desvios padrões (o) e coeficiente de variação (CV):
Temperatura °C
 48
TABELA 16 - Valores médios do teor de materiais voláteis do carvão da espécie B. vulgaris e da espécie E. sahgna.
Temperatura de Tratamento
B. vulgaris a
E. saligna
Média
CV (%)
Média Cf 6,21 0,25
CV (%)
Teor de materiais voláteis (%)
3,98 600"^C 9,67 2,06 21,26 10,59 0,09 0,88 400 °C 29,33 4,43 15,12 34,43 0,74 2,15
800 V
5,48
1,26
22,97
Os valores foram analisados pelo teste F, e os valores de p ficaram menores que 0,05% (nível de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo para o teor de materiais voláteis no nível de 95% de confiabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme TAB.17.
TABELA 17 - ANOVA do teor de materiais voláteis das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =4,62X10-4 Total
Fonte da variação
E. saligna
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =0,2035 Total
SQ
2409,12 216,74
gl QM
2 1204,56 27 8,03
valor -P
• cnttco
2625,86 29
SQ
922,25 0,61
gl QM
2 461,13 3 0,20
2265,97
0,29 5
150,05
0,000 3,354
valor -P
0,000 9,552

 5.2.4 Teor de carbono fixo
O teor de carbono fixo é fiinção das temperaturas de carbonização que variam
de acordo com a matéria-prima, que em sua estrutura apresentam átomos de carbono após a fase de degradação da fração gasosa e da fase da fração condensável. Quanto maior o teor de carbono fixo, maiores serão o poder calorífíco e sua capacidade energética.
Os resultados comparativos das amostras do B. vulgaris e E. saligria demonstraram que a madeira apresenta teor de carbono fixo mais elevado nas temperaturas de 600 ''C e 800 "C do que o bambu. Porém, o carvão de B. vulgaris na temperatura de 400 "C destacou-se em relação a madeira (FIG.22).
200,00 -|
180,00 -
160,00 -
^ 140,00 -
©
§ 120,00 -
g 100.00 80.00 -
')2.S4
o
-
60.00 -
40.00
20.00 H
0,00
(.4.78
7.v24
70.08 8(1.V5
600 800
FIGURA 22 - Teor de carbono fixo dos carvões.
X,S.2>»
O tratamento dos dados estatísticos e da análise de variância estão descritos na TAB. 18 e TAB. 19, com os respecfívos desvios padrões (a) e coefíciente de variação (CV):
Temperatura
 50
TABELA 18 - Valores médios do teor de carbono fixo do carvão da espécie B. vulgaris e da espécie arbórea E. sa/igtia.
Temperatura de Tratamento
B. vulgaris
E. saligna
c CV (%)
Média
CV (%)
Média
TABELA 19 - ANOVA do teor de carbono fixo das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
SQ gl
1384,87 2
430,40 27 15,94
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =4,62X10' Total
Fonte da variação
E. saligna
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual = 2 , 2 1
Total
692,43 43,4378
XIO"^
Teor de carbono fixo (%)
0,00 0,00 600"^C 79,08 4,53 5,73 88,29 0,26 0,29 400 °C 73,24 6,21 8,48 64,78 0,75 1,16
Os valores foram analisados pelo teste F, e os valores de p ficaram menores que 0,05% (nivel de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo para o teor de carbono fixo no nível de 95% de confiabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme T AB. 19.
800 ''C
80,95
3,80
4,69
92,84
1815,27 29
SQ gl
907,41 2
0,64 3 0,21
908,05
QM Ycalc
valor -P
0,000
valor -P
0,000
¥crítico
3,357
F,cntico 9,552
QM Fcale
453,70 2123,75

 6.1 Análise química
Os resultados correspondentes à análise quimica com o teor de extrativos totais e lignina estão apresentados na TAB.20.
TABELA 20 - Teor de extrativos totais, lignina e holeocelulose da matéria-prima.
Espécies
Teor (%) Lignina
20,75 25,50
B. vulgaris'-' 13,14
E. saligna'-'
4,97
Extrativos totais
Holeocelulose
66,11 69,53
A composição química do bambu e da madeira varia de acordo com a espécie escolhida, idade, condições de crescimento e época do ano.
Os principais constituintes químicos das amostras da espécie B. vulgaris e E. saligna são os carboidratos, determinados como holocelulose, lignina e várias outras substâncias denominadas de extrativos totais (resinas).
A análise química da espécie B. vulgaris, em comparação com E. saligna indicam diferenças entre o bambu e a madeira, sendo que os extrativos totais se destacaram em relação a madeira (FIG. 23).
70.00
I 50,00
= 40.00
S
.10.00
20.00
10.00
0.00 •
E.xtrativos Totais
Ligiiiiia
HüioceluJose
Determinações
FIGURA 23 - Teor de extrativos totais, lignina e holocelulose obtidos na análise quimica.
Média de 5 repetições para o teor de extrativos totais, lignina e holeocelulose Media de 5 repetições para o teor dc extrati\os totais, lignina c holeocelulose
 O tratamento dos dados estatísticos e da análise de variância estão descritos na TAB.21 e TAB.22, com os respectivos desvíos padrões (o) e coeficiente de variação (CV);
TABELA 21 - Valores médios da análise química da espécie B. vulgaris e da espécie arbórea E. saligna.
Temperatura de Tratamento
Extrativos totais Lignina Holeocelulose
Média
13,14 20,75 66,11
B. vulgaris
o
0,55 1,54 1,64
CV (%)
4,19 7,44 2,48
Média
4,97 25,50 69,53
E. saligna
a CV (%)
4,8X10"' 9,60 1,50 6,0 1,32 1,89
Análise química (%)
Os valores foram analisados pelo teste F, e os valores de p ficaram menores que 0,05% (nivel de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo e para a análise química no nivel de 95% de confiabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme TAB.22.
TABELA 22 - ANOVA para análise química das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
Entre tratamentos Dentro (resíduo)
QM Residual = 1,79 Total
Fonte da variação
E. saligna
Entre tratamentos Dentro (resíduo)
QM Residual =17,31 Total
SQ gl QM
8202,86 2 4101,43 21,54 12 1,79
8224,40 14
SQ gl QM
10881,48 2 5440,74 17,31 12 1,44
10898,79 14
2,28X10-'
cale
3,77X10"'
valor -P
0,000
valor -P
0,000
critico
3,885
¥criHco
3,885
 6.2 Rendimento do carvão
Os resultados correspondentes ao rendimento para as temperaturas de tratamento de 800 "C, 600 °C e 400 °C estão apresentados na TAB.23.
TABELA 23 - Teor de rendimento gravimétrico dos carvões vegetais.
Temperaturas de Tratamento
800 "C
eOO^C
400 "C
B. vulgaris'^
(%)
23,02 25,30 32,54
E. saligna'^
(%)
Í3^89 17,14 28,52
Rendimento de carvão vegetal
De forma geral, o aumento da temperatura de carbonização resulta em um aumento nos rendimentos de liquido e gás, com conseqüente diminuição no rendimento do carvão, isto porque há perda de voláteis, os quais migram para as fases liquida e gasosa carvão.
Os resultados comparativos das amostras do B. \nilgaris e E. saligna demonstram que, o carvão produzido em temperatura menor tem um maior teor de rendimento do que o carvão produzido em temperatura mais aha, em conseqüência do teor de cinza. O comportamento do carbono fixo, como conseqüência, foi inverso, ou seja, quanto maior a temperatura maior foi o teor de carbono fixo.
Nas amostras do B. vulgaris e E. saligna identificou-se variações no rendimento, sendo que a madeira apresentou menor rendimento, logo um teor de carbono fixo maior, o que é desejável para carvões com foco energético (FIG.24).
'° Média de 10 repetições do teor de rendimento '' Média de 4 repetições do teor de rendimento
 "i
Oí
- 17.14
23.(0
13.80
35,00 n
30.00 -
25.00 -\
20.00
15.00
32.54
28.52
10,00 -
5.00 -
0.00
I'IGlIliA 24 - Retidimentos dos can'oes.
400 600
Temperatura "C
O tratamento estatístico dos dados e da análise de variância estão apresentados na TAB.24 e TAB.25., com os respectivos desvios padrões (a) e coeficiente de variação (CV);
TABELA 24 - Valores médios do rendimento do carvão da espécie B. vulgaris e da espécie K. saligna.
Temperatura de Tratamento
800 "C 600 400 "C
li. vulgaris
1,30 1,24 3,23
E. saligna
Média
23,02 25,30 32,54
CV (%)
5,64 4,88 9,91
Média
13,89 17,14 28,52
CV (%)
Os valores foram analisados pelo teste F, e os valores de p ficaram menores que 0,05% (nível de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo para o rendimento das amostras ao nivel de 95% de confiabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme TAB.25.
Rendimento (%)
0,95 6,86 1,24 7.25 3,96 13,89
 TABELA 25 - ANOV A do rendimento das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
SQ
gl QM
2 233,82 27 4,80
Fcaic
48,73
¥caic
36,58
valor -P
0,000
valor -P
0,000
^crítico
3,354
F^
4,256
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =4,62X10"^
Total 597,18 29 Fonte da variação
E. saligna
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =6,40
Total 526.56 11
6.3 Poder calorífico do carvão
467,64 129,54
SQ^'
gl QM
468,88 57,68
2 234,44 9 6,41
Os resultados correspondentes ao poder calorifico superior para as temperaturas de tratamento de 400 °C, 600 °C e 800 estão apresentados na TAB.26.
TABELA 26 - Poder calorífico superior da matéria-prima original dos carvões vegetais.
Temperatura de Tratamento
800 "C
400
Matéria-prima original
B. vulgaris^"
(kcal/kg)
7.969 7.401 6.391 4.406
E. saligna'^
(kcal/kg)
8.198 7.684 6.455 4.487
SQ = Soma de quadrados
QM = Quadrado médio
Média de 2 repetições para o poder calorífíco superior
Poder calorífíco superior do carvão vegetal
 56
O poder calorífico é o principal parâmetro para expressar a capacidade de geração de energia em substituição aos combustíveis derivados do petróleo. O poder calorífico varia de acordo com o aumento da temperatura.
Os resultados de poder calorífico superior das análises indicam que, com o aumento da temperatura de carbonização, houve um aumento nos valores tanto para a B. vulgaris quanto para o E. saligna, conforme mostra a F1G.25.
Jj
18000 1
16000 -
14000 -
12000 -
(.45:
a-
(..-91
7(.K4
S198
79<i9
10000 - O
O 8000 -
'J Í3
O
4000 -
2000 -
0FIGURA 25 - Poder calorífico dos carvões.
6000 -
400 600 800
Legenda: --ê—S. riilgam -9—E. wligiHi
O tratamento dos dados estatísticos e da análise de variância estão descritos na TAB.27 e TAB,28, com os respectivos desvíos padrões (a) e coeficiente de variação (CV):
Temperatura "C
TABELA 27 - Valores médios do poder calorífico da espécie B. vulgaris e da espécie arbórea E. saligna.
Temperatura de Tratamento
800 "C 600 '^C 400 "C
Média
7.969 7.401 6.390
B. vulgaris a
86,29 154,90 25,21
CV (%)
1,08 2,08 0,39
Média
8.198 7.684 6.455
E. saligna
o
15,95 136,73 20,65
CV (%)
0,19 1,78 0,32
Poder calorífíco superior (kcal/kg)
Os valores foram analisados pelo teste F, e os valores de p ficaram menores que 0,05% (nível de probabilidade), revelando que o teste foi estatisticamente significativo para o poder calorífíco superior ao nível de 95% de confíabilidade na interação das espécies versus temperaturas, conforme TAB.28.
TABELA 28 - ANOVA do poder calorífíco das amostras estudadas.
Fonte da variação
B. vulgaris
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual = 10,6X10"^ Total
Fonte da variação
E. saligna
Entre tratamentos
Dentro (resíduo)
QM Residual =6,4X10^^ Total
SQ gl
2,5X10" 2 3,1 X 10' 3
2,5 X 10^
SQ gl
3,2X10"'' 2 1,9X10"^ 3
2,5 X 10"
QM
1,2X10^
Fc•,ale
120,33
Fcale
248,78
valor -P
0,001
valor -P
0,000
Fc
9,552
Fcritko
9,552
+4
1,6X10"" 6,4X10^^
1,0 X 10
QM

 7 CONCLUSÕES
A partir da análise dos dados experimentais obtidos neste trabalho concluí-se que com base na determinação do poder calorífico, o carvão vegetal produzido a partir do bambu da espécie Bambusa vulgaris tem a capacidade de ser utilizado como fonte de energia quando comparado com carvões de madeira utilizados comercialmente, portanto, sendo recomendável seu uso em aplicações comerciais
O carvão vegetal produzido a partir de amostras de Eucalypíus saligna apresentou características superiores em relação ao carvão vegetal produzido a partir de amostras de B. vulgaris nas temperaturas de carbonização estudadas neste trabalho, mas estes resuhados não inviabilizaram tecnicamente o uso do bambu como fonte energética em aplicações específicas.
8 SUGESTÕES P ARA TRABALHOS FUTUROS
Realizar análises de densidade e porosidade dos materiais;
Realizar análise de friabilidade (resistência a queda e abrasão). Realizar teste de tamboreamento;
Realizar teste de reatividade;
Realizar análise elementar contendo carbono, oxigênio, nitrogênio; e Desenvolver carvão vegetal ativado.
 1
3
5
7
9
11
13
ALBERINI, J. L.Cultura do Bambu; Paraná, lAPAR, 1979, p. 1-3.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS Amostragem e preparação da amostra de carvão vegetal - Procedimento. Rio de Janeiro ABNT,
1981 (NBR 6923).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Carvão vegetal: Determinação do Poder Calorífico.Rio de Janeiro: ABNT, 1984 (NBR 8633).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Ca/rão vegetai: Determinação da Densidade Relativa Aparente, Relativa verdadeira e Porosidade. Rio de Janeiro: ABNT, 1985 (NBR 9165).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Carvão Vegetal: Análise Imediata. Rio de Janeiro: ABNT, 1986 (NBR 8112).
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Peneiras para ensaio - Especificação.K\o de Janeiro: ABNT, 1989 (NBR 5734),
AZZINI, A; SANTOS, R L e PETTINELLI, J. A. Bambu: Material Alternativo para Construções Rurais, Campinas, 1997, Boletim Técnico, lAC, n. 171, p. 01-18.
BATISTA, J.L.F. Introdução a Bioestatística Florestal 2000. Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz" da Universidade de São Paulo, Piracicaba, 1997, n
145 a 155.
BEAL, F.C.; EICKNER, H. W. Thermal degradation of wood components a review of the literature. Forest Products Laboratory, 1970, p. 22.
Brasilia Balanço Energético Nacional - BEN 2003
Disponível em: <http://www.mme.gov.br>acesso em 14 fev. 2004 (ver apêndice)
BERALDO, A.L.; AZZINI A Bambu: Características e Aplicações, Guaiba, Livraria Editora Agropecuária, 2004, p. 37-55.
BRIANE, D. ; DOA T, J. Guide Technique de la Carbonization. Aix-en-Provence, EDISUD, 1985,p.l80.
BRITO, J O ; TOMAZELLO F M ; SALGADO A L B Produção e caracterização do carvão vegetal de especies e variedades de bambu, Piracicaba, IPEF, 1987, p. 13I
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 14 BRITO, JO. Diagnóstico sobre a Cadeia Produtiva de Carvão Vegetal e Lenha do Estado de São Paulo. 2000. Relatório - Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz" da Universidade de São Paulo, São Paulo.
15 CALLEGARI-JACQUES, S.M. Bioestatística Princípios e Aplicações, Porto Alegre, ARTMED, 2003, p. 158 - 159.
16 COOPER, DR. Métodos de Pesquisa em Administração, Porto Alegre, Bookman, 2003, p. 69-182.
17 DUSMENY & NOYER. L 'industrie Chimique des Bois, Leurs Derives et Extraits Industries. Gauthier-Villars «& Cie., Imprimeurs, Paris, 1908, p.l59.
18 FUNDAÇÃO CENTRO TECNOLÓGICO DE MINAS GERAIS Carvão Vegetal - destilação, propriedades e controle de qualidade. CETEC, Minas Gerais, 1982, p.42.
19 FOELKEL, C.E.B,; BRASIL, M A M E BARRICHELO, L E G . Métodos para determinação da densidade básica de cavacos para coniferas e folhosas. Piracicaba, IPEF, 1971, p. 65-74.
20 lONASHIRO, M.; GIOLITO, I. Nomenclatura em análise térmica - parte II, Cerâmica, v.34, n. 163, São Paulo, São Paulo, 1988, p.3
21 GOMIDE J.L. Produtividade do Bambusa vulgaris em plantios da Indústria de Papeis Santo Amaro. Relatório Técnico de Pesquisa, SIF, 1986a, p. 3-4, Viçosa.
22 GOMIDE J.L.; VIVONE R.R.; GALA P. A. M Bambu: uma nova alternativa para o déficit de celulose de fibra longa no Brasil. In: ANAIS DO 21° CONGRESSO ANUAL DE CELULOSE E PAPEL, 1988, ABCP, São Paulo.
23 Globo Rural. Onde há fumaça há lucro. São Paulo: Editora Globo, ano XVL n.l88, Jun. 2001,p.34-37.
24 Globo Rural. Bambu, touceiras de papel. São Paulo: Editora Globo, ano XIV, n. 163, Maio. 1999, p.52-53.
25 KLAR, M Technologie de la distillation du bois. Trad, de A. Jouve. Paris, Béranger Librairie Poly Technique CH,, 1925, p.498.
26 LANCHER, W. Ecofisiologia Vegetal. São Garios, RIMA Artes e Textos, 2000, p. 69-182.
27 LAPPONL J.C. Estatística usando Excel. São Paulo, Editora Lapponi, 2000, p. 376- 377.
 28 LÍESE, W. Bamboos: Biology, silvics, properties, utilization, Eschborn, Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit (GTZ), 1985, p. 51-52 e 72-74,
29 LOPEZ, O.H, Bambu - su cuhivo y aplicaciones en: fabricación de papel, construcción, Arquitetura, Ingeniería, ArtesanicL Colombia, Estudos Técnicos Colombianos Ltda, 1974, p.41.
30 MELLO, M. G. Biomassa energia dos trópicos em Minas Gerais, Minas Gerais, Editora UFMG, 2001,p,151 e p 158.
31 OLIVEIRA, J. B; MENK J.RF.; LIER Q, J. e NIESTENB. Levantamento Pedológico Detalhado do Núcleo Experimental de Campinas. Campinas, lAC, São Paulo, 2003.
32 PENEDO, W. R. Produção e Utilização de Carvão Vegetal, Série de Publicações Técnicas, CETEC, 1994, n, 8, p, 65 e 68,
33 PIMENTA, A S ; BARCELLOS, D C Como Produzir Carvão para Churrasco, Boletim Técnico, CPT, 2000, n, 61,
34 SALGADO, A L . de B.; AZZINLA.; CIARAMELLO,D. e MACEDO,E. L. Instruções Técnicas sobre Bambu, Boletim Técnico, lAC, 1994, n. 143, p. 4-5.
35 REZENDE, D. Seqüestro de Carbono: uma experiência concreta, Goiânia, WKF Publicidade e Marketing Ltda, 2000, p. 57-59.
36 TECHNICAL ASSOCIA TION OF THE PULP AND P APER INDUSTRY . Preparation of wood for chemical analysis. Atlanta: T APPI, 1997 (T 264 cm).
37 TECHNICAL ASSOCIATION OF THE PULP AND PAPER INDUSTRY. Acid- insoluble lignin in wood and pulp. Atlanta: TAPPI, 1998 (T 222 om).
C0WÍSSÃO imcmà. DC; imm ;:uci.;L\íVSF-!PEfv
