---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
DESCRIÇÃO
®
MAMONEX RD70 é uma resina expansiva rígida,
bicomponente (A + B), formulada a base de poliuretano vegetal (prépolímero + poliol) oriunda do processamento do óleo de mamona (Ricinus Communis).
As propriedades físicas e químicas da resina expansiva
MANUSEIO E MISTURA DO PRODUTO
®
MAMONEX RD70 é fornecido em dois componentes que
devem ser misturados na proporção de 1:1 (uma parte do componente A + 1 parte do componente B em volume, exemplo: 100 ml do comp. A + 100 ml do comp. B).
  MAMONEX® RD70 oferecem diversas vantagens como leveza, fácil de manusear, resistência, menor volume ocupado, alta durabilidade e baixa condutividade térmica em comparação a outros materiais.
Além de possuir as propriedades da convencional, também é biodegradável, ou seja, em condições favoráveis (meio de cultura), onde a presença dos microrganismos é capaz de convertê-la em substâncias mais simples, isto devido a sua estrutura química torna-la suscetível ao ataque de microrganismo, sendo considerado um polímero com características biodegradáveis.
É um produto ecologicamente correto, não agressivo ao meio ambiente e originário de fonte renovável.
Não necessita de agente de expansão físico (CFC) como no caso das espumas de petróleo, que quando queimadas liberam cianeto, a expansão se dá por meio de CO2 gerado durante a reação de polimerização.
CARACTERÍSTICAS
®
MAMONEX RD70 apresenta as seguintes propriedades
Devem ser preparadas quantidades relativas ao volume a ser preenchido.
Misturados os 2 componentes agitar manualmente a mistura por pelo menos 15 s e despejar imediatamente no espaço a ser preenchido, sendo que a reação expansiva começa em torno de 30 s.
Para utilização em larga escala o adequado é a utilização de equipamento tipo “air less” bicomponente.
Obs.: O componente B deve ser agitado antes de ser utilizado para dispersão dos aditivos.
CAMPOS DE APLICAÇÃO
®
Devido às propriedades, MAMONEX RD70 pode ser
utilizado como tratamento térmico e acústico em diversas áreas como:
• Confecção de chapas e placas;
• Preenchimento de painéis sanduiche;
• Aplicação em telhados de galpões industriais e
rurais fabricados em chapas de fibro-cimento, cimento-amianto, calhetões de concreto, chapas metálicas que necessitem de níveis desejados de temperatura;
• Revestimentos de paredes em ambientes onde o tratamento acústico se faz necessário.
Outras aplicações podem ser dadas a resina expansiva MAMONEX® RD70 como:
• Fabricação de blocos para confecção de moldes em eventos artísticos;
• Preenchimento de colmos de bambu;
• Fixação de incertos metálicos em varas de
bambu;
• E inúmeras outras aplicações onde à resina
expansiva poderá ser adequada.
ACONDICIONAMENTO E ARMAZENAGEM
O produto de ser estocado dentro de sua embalagem original, evitar grandes oscilações de temperatura e conservar as embalagens fechadas. O prazo de validade do produto é de 6 meses.
IMPORT ANTE
As informações fornecidas nesta literatura objetivam apenas orientar os interessados. Não assumimos, entretanto, qualquer responsabilidade pelo uso incorreto e inadequado do produto ou dessas informações.
          características.
PROPRIEDADES FÍSICAS
Peso específico com expansão livre Resistência à compressão a 10% de deformação
Absorção de água após 48 h de imersão
Capilaridade
Condutividade térmica Resistência à tração, obtida na tração direta
Tempo de creme
Tempo de gel
Tempo de toque
Combustibilidade
PROPRIEDADES QÍMICAS
Resistência a solventes Resistência aos ácidos e álcalis Toxidade
Gás de expansão Caráter químico
DADOS RELATIVOS 70 Kg/m3
0,25 Mpa
0,01% em volume Inexistente 0,0452 W/mK
0,12 Mpa
20 s
30 s 180 s Não propaga chama
DADOS RELATIVOS Adequada Boa Nenhuma CO2 gerado na reação Neutro, isento de CFC
