---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
12. Estrutura de custos, pessoal e necessidades financeiras (48 meses)
Esta seção organiza todos os custos previstos para 4 anos de operação da Plataforma Amazônia Regenerativa, em linha com as linhas de itens apoiáveis do BNDES (obras civis, capacitação, RH, máquinas/equipamentos, insumos, viagens e outros).
12.1 Obras civis e instalações
Incluem adequações físicas necessárias para abrigar as unidades de saneamento experimental, biorefinaria, linhas de biocompósitos e domos geodésicos, bem como infraestrutura de apoio.
● Construção/adaptação de galpão da biorefinaria de bambu e resíduos.
● Fundação e infraestrutura (piso reforçado, drenagem, energia, iluminação) para:
○ Fornos e câmaras de pirólise.
○ Linha de briquetagem e armazenamento de biomassa.
○ Área de ensaios e laboratório de campo.
● Bases e platôs para domos geodésicos (estufas + uso comunitário).
● Infraestrutura para oficinas de máquinas (montagem e manutenção dos
equipamentos de Jesiel Campos).
● Construção e/ou adequação de pátios de compostagem (BSM/BER).
● Pequenas edificações de apoio (depósitos, almoxarifado, vestiários, sanitários de
apoio, espaço administrativo).
12.2 Recursos humanos – equipe técnica e gestão 12.2.1 Equipe de coordenação e gestão do projeto
● Coordenador/a geral do projeto.
● Coordenador/a administrativo-financeiro.
● Assistente de projetos e monitoramento (indicadores, relatórios, BNDES/Fundo
Amazônia).
12.2.2 Equipe técnica especializada
● Sanitarista / engenheiro(a) sanitarista: responsável pelo desenho técnico, validação e monitoramento dos protótipos BSM e BER, além de integração com vigilância sanitária e saúde pública.
● Engenheiro(a) mecânico(a) ou desenhista industrial (caso Jesiel não tenha registro/habilitação para todas as atribuições) para:
○ dimensionar e certificar máquinas (briquetadeiras, fornos, tamboreadores, aplicadores, etc.);

 ○ preparar documentação técnica (memoriais descritivos, ART, manuais).
● Arquiteto(a) especialista em bambu, com ampla experiência em técnicas asiáticas
e brasileiras, para:
○ desenvolver projetos executivos de domos e edificações em bambu;
○ articular normas (ABNT NBR 16828 e correlatas) e técnicas
vernaculares/asiáticas;
○ acompanhar obras piloto e ensaios estruturais.
● Especialista em biopolímeros e PU vegetal (pode ser via parceria com Imperveg / universidade):
○ otimização de formulações (taxa de aplicação, tempo de cura, compatibilidade com bambu);
○ ensaios laboratoriais de aderência, toxicidade, envelhecimento.
● Especialista em bioeconomia / modelagem de negócios:
○ estruturação de planos de negócio, análise de viabilidade e modelos de remuneração para cooperativas e SPE;
○ desenho de modelos para créditos de carbono de biochar.
● Especialista em gênero e desenvolvimento comunitário:
○ metodologias participativas, capacitação de mulheres, governança, CPLI e salvaguardas.
12.2.3 Equipes operacionais locais
● Operadores de fornos e biorefinaria.
● Operadores de briquetadeiras e linha de biomassa.
● Carpinteiros/bambuzeiros e montadores de domos geodésicos.
● Brigadas de saneamento (logística reversa BSM/BER).
● Equipe de manutenção elétrica/mecânica.
12.3 Máquinas, equipamentos e ferramentas 12.3.1 Linha de biorefinaria e briquetes
Equipamentos de prateleira + customizados (com base em Jesiel Campos e literatura técnica).
● Fornos de pirólise para bambu e resíduos (incluindo sistema de coleta de extrato pirolenhoso).
● Caldeira ou câmara de vapor para tratamento térmico/vaporização de bambu (remoção de amido).
● Briquetadeira de rosca ou pistão (industrial, “off-the-shelf”).
● Secadores de biomassa (pode incluir estufa estática e/ou túnel, além do uso dos
domos).
● Moedores/picadores de biomassa (bambu, caroço de açaí, casca de castanha etc.).
● Sistema de peneiramento e classificação granulométrica.
● Sistemas de exaustão, chaminés e controle de emissões (filtros, lavadores de gases,
se aplicável).

 ● Equipamentos auxiliares de transporte interno (esteiras, carrinhos, pallets, big-bags).
12.3.2 Linha de biopolímeros e domos
● Prensas de briquetes e/ou prensas hidráulicas para painéis de bambu–PU vegetal.
● Aplicadores de PU vegetal (pistolas, bombas dosadoras, misturadores, EPIs
específicos).
● Mesas de montagem, gabaritos e moldes para painéis, treliças e conexões de
domos.
● Andaimes, escadas e sistemas de ancoragem para montagem segura dos domos.
12.3.3 Ferramentas e equipamentos gerais
● Serras elétricas (circular, esquadrejadeira, tico-tico).
● Parafusadeiras, furadeiras de impacto, lixadeiras.
● Motosserras elétricas ou à bateria para manejo e preparo de colmos.
● Compressores de ar, bombas e lavadoras para limpeza de equipamentos.
● Balanças industriais, medidores de umidade, paquímetros, instrumentos de medição.
● Equipamentos de proteção individual (EPIs): capacetes, luvas, óculos, máscaras,
respiradores, aventais, botas.
● Extintores, sistemas de combate a incêndio e equipamentos de segurança
(cadeados de bloqueio, sinalização, kits de primeiros socorros).
12.3.4 Equipamentos para saneamento e água
● Estruturas pré-fabricadas (se adotadas) para BSM e BER.
● Bombonas de 200 L, reservatórios de água, calhas de captação de chuva.
● Filtros de carvão ativado (carcaças, velas, leitos filtrantes).
● Pequenos painéis solares e exaustores para ventilação dos módulos
secos.Bio-Soberania-e-Saneamento-Amazonico.md+1
12.4 Insumos e materiais de consumo
● PU Vegetal (PU de mamona) – fornecido potencialmente por Imperveg ou congêneres (resina A e B).
● Solventes, agentes de limpeza compatíveis com PU vegetal (quando necessários e autorizados).
● Materiais de bambu (colmos) adquiridos ou fornecidos pelas comunidades (quando não provenientes de manejo próprio).
● Biomassa diversa (resíduos de açaí, castanha, babaçu, serragem, restos de poda).
● Materiais para BSM/BER (madeirame, chapas, ferragens, parafusos, telhas, calhas,
tubulações, assentos, torneiras, pias, caixas d’água).
● Materiais de laboratório de campo (vidrarias, reagentes para ensaios básicos de
água e solo, kits de teste).

 ● Materiais de escritório (papel, impressões, mídias digitais) e comunicação (placas, cartazes, material educativo).
12.5 Passagens, deslocamentos, veículos e seguros
● Passagens aéreas e terrestres para equipe técnica (sanitarista, engenheiros, arquitetos, consultores) entre capitais e municípios amazônicos.
● Diárias e hospedagem para missões de campo, oficinas e monitoramento (incluindo visitas a comunidades, reuniões com órgãos públicos, Imperveg e parceiros).
● Aquisição ou locação de veículos (pick-up 4x4, barco/voadeira conforme contexto) para transporte de equipe, insumos e equipamentos entre sedes e comunidades.
● Combustíveis, manutenção, licenciamento e seguro dos veículos (incluindo seguro para navegação quando aplicável).
● Seguros de responsabilidade civil para obras, instalações e eventos de capacitação.
● Seguros de equipamentos (máquinas, fornos, domos) quando exigido por
financiadores ou recomendado pela gestão de risco.
12.6 Documentação técnica, testes, laudos, certificações e publicações
● Elaboração de projetos executivos e memoriais descritivos (saneamento, biorefinaria, domos, painéis de bambu–PU).
● Registros de responsabilidade técnica (ART/CREA/CAU) para instalações e obras.
● Ensaios laboratoriais e de campo:
○ Propriedades mecânicas e higroscópicas de painéis e compósitos bambu–PU.
○ Ensaios de lixiviação, toxicidade, envelhecimento acelerado de sistemas com PU vegetal.
○ Ensaios de qualidade de água e efluentes (parâmetros microbiológicos, físico-químicos).
○ Ensaios de desempenho térmico e microclimático em domos (temperatura, umidade, CO2, ventilação).
● Certificações, quando pertinentes:
○ Certificação de produtos ou processos (ex.: laudos para uso em habitação de
interesse social, INMETRO e afins).
○ Certificações ambientais e de créditos de carbono (ex.: VERRA ou
equivalentes) para biochar.
● Produção técnico-científica:
○ Relatórios técnicos, notas técnicas, manuais de operação e manutenção.
○ Artigos científicos em revistas de saneamento, materiais, bioeconomia e
arquitetura.
○ Publicações de divulgação (guias de tecnologias sociais, cartilhas em
linguagem acessível).
12.7 Capacitação, oficinas e comunicação

 ● Oficinas de capacitação técnica para operadores de biorefinaria, briquetagem, domos e saneamento.
● Cursos e formações para cooperativas e grupos de mulheres em gestão, finanças, economia solidária e bioeconomia.
● Materiais didáticos (apostilas, vídeos, plataformas on-line) para replicação da tecnologia.
● Eventos comunitários, seminários e intercâmbios com outras iniciativas de bioeconomia.
12.8 Reservas para pesquisa e incrementos
Sugere-se alocar um percentual do orçamento (por exemplo, 5–10%) para pesquisa aplicada e ajustes tecnológicos ao longo dos 48 meses, incluindo:
● Pesquisa-ação em saneamento ecológico experimental (BSM/BER): ajustes de desenho, materiais, ventilação, segurança de uso.
● Pesquisa em biopolímeros de bambu–PU vegetal: otimização de formulações, melhoria de desempenho, redução de custos, avaliação de novos fornecedores (incluindo Imperveg).
● Pesquisa em domos: simulação computacional de ventilação, análise estrutural avançada, estratégias de controle de condensação.
● Aperfeiçoamento de maquinário baseado na observação em campo (retroalimentação para Jesiel Campos e demais técnicos).
