---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2007'
---
ISSN 1981-5999
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola
65 65
 Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
         Pelotas, RS Dezembro, 2007
A u t o r
Ângela Diniz Campos Eng. Agrôn., Dra em Fisiologia Vegetal, Embrapa Clima Temperado, BR 392, Km 78, Caixa Postal 403, Cep 96001-970, (angela@cpact.embrapa.br)
Introdução
Pirólise é o termo utilizado para caracterizar a decomposição térmica de materiais contendo carbono, na ausência de oxigênio. Assim, madeira, resíduos agrícolas, ou qualquer outro tipo de material orgânico durante a queima se decompõe, dando origem a três fases: uma sólida, o carvão vegetal; outra gasosa, e finalmente, a líquida, comumente designada de fração pirolenhosa. A proporção relativa das fases varia em função da temperatura, do processo, da espécie da madeira e do tipo de equipamento empregado.
Durante o processo de carbonização da madeira, o carvão é apenas uma fração dos produtos que podem ser obtidos. Caso sejam utilizados sistemas apropriados para a coleta, aproveitam-se os condensados pirolenhosos (fração pirolenhosa ou líquido pirolenhoso) e os gases não-condensáveis. A prática mais completa e eficiente é o aproveitamento do carvão vegetal, dos condensados e também dos gases incondensáveis da madeira, pelo processo de “destilação seca”, podendo ser implantada a partir da utilização de retortas, ao invés dos fornos convencionais.
Foto: Nelson Baldasso
Figura 1. Forno utilizado para a produção de carvão vegetal, não adaptado para a coleta de extrato pirolenhoso.
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola
A fase líquida mais conhecida e que poderá ser utilizada na agricultura é o líquido pirolenhoso, denominada de extrato pirolenhoso, ácido pirolenhoso, vinagre de madeira, licor pirolenhoso, fumaça líquida e bioóleo. A carbonização da madeira é a principal fonte. Nos meios científicos, é conhecido por ácido pirolenhoso. O termo mais popular é extrato pirolenhoso.
Atualmente, os principais países produtores de extrato pirolenhoso são o Japão, China, Indonésia, Malásia, Brasil e Chile, incluindo outros no Sudeste Asiático e na América do Sul.
A fabricação e utilização do extrato pirolenhoso é muito antiga. Na China existem relatos de sua utilização há milênios atrás e na Índia foi muito utilizado para curar doenças.
Na Europa, século 17, já havia destilação seca demadeiraparaproduçãodealcatrão,com relato de aproveitamento do líquido pirolenhoso. O início da produção do extrato pirolenhoso em maior quantidade ocorreu a partir de 1813 na Inglaterra, para ser utilizado na coloraçãodolinho.
Uma monografia produzida pela Sociedade Britânica para a História da Ciência (BSHS, 1988) enumera três companhias produzindo o ácido pirolenhoso em 1820 na Inglaterra e aponta para a introdução dos destiladores para a produção do extrato pirolenhoso em 1826. Em 1941, já havia oito companhias produzindo o extrato pirolenhoso com grandes lucros.
A divulgação das primeiras pesquisas com o extrato pirolenhoso no Japão data de 1874. Em 1893, as pesquisas experimentais visavam a construção de fornos, técnicas de carbonização para obtenção de óleo de terenbentina e alcatrão. Após a Segunda Guerra, em 1944, iniciou a utilização do extrato pirolenhoso nas lavouras. Em 1945, foi publicado o primeiro livro, intitulado “Fabricação e Utilização do Extrato Pirolenhoso”, por Tatsujiro Fukuda, com relatos interessantes sobre a eficiência do extrato pirolenhoso na cultura do arroz, sendo utilizado contra pragas e pássaros e no processo de compostagem e esterelização. É
usado em lavouras muito antes desta data nas comunidades de carvoeiros. No Brasil sua utilização na agricultura é recente, vem sendo divulgada e incentivada há algumas décadas pelo Pesquisador Dr. Shiro Miyasaka.
O extrato pirolenhoso vem atraindo a atenção de pesquisadores e técnicos de várias áreas, principalmente alimentícia e agronômica, como alternativa de um produto mais natural.
Em uma revisão realizada por Goos (1952), foram listados 213 compostos diferentes presentes no extrato pirolenhoso. Aponta-se a predominância do ácido acético.Yasuhara & Sugiura (1987) identificaram 118 compostos fenólicos voláteis em extrato pirolenhoso proveniente da madeira de Larix kaempferi e Sasa kurilensis.
Em documento de 1987, da FAO, o extrato pirolenhoso bruto é descrito como um condensado cruqueconsisteprincipalmente de água. O documento o descreve como um líquido corrosivo, nocivo, altamente poluente e que deve ser trabalhado corretamente e com muito cuidado para se ter um bom produto comgarantiadequalidadeparaavenda. Recomenda-se seguir rigorosamente a orientação técnica para a produção, para evitar a alta concentração de alcatrão e outros compostos tóxicos, que poderão inviabilizar o produto para utilização na agricultura.
O extrato pirolenhoso deve ser produzido rigorosamente dentro das recomendações para a obtenção de um produto de boa qualidade, o mais livre de alcatrão possível. O alcatrão, que é altamente poluente, contém componentes cancerígenos, como benzopirenos e outros. As técnicas de separação destes produtos são eficientes e, quando seguidas corretamente, permitem obter um produto de qualidade muito boa e livre de riscos. A presença de alcatrão no extrato pirolenhoso o torna muito tóxico e inviável para a utilização na agricultura; as impurezas devem ser eliminadas.
Para a obtenção de um líquido pirolenhoso de boa qualidade e seguro para o ambiente e para quem for utilizá-lo, devem ser observados atentamente os seguintes itens:

 1. Construção do forno e coleta do extrato pirolenhoso
O material utilizado na construção do forno é variável, não influenciando diretamente na qualidade do extrato pirolenhoso. O forno poderá ser construído com terra argilosa, pedra comum, tijolo, concreto ou outro
material.
Para a obtenção de um extrato pirolenhoso de boa qualidade, é muito importante a temperatura de coleta. Observam-se na Figura 2 detalhes importantes da adaptação de um forno para garantir um bom produto.
2o chaminé - inclinação de 30o deve ter de 8 a 9m
Foto: Mery Couto
de
comprimento
L í q u i d o p i r o l e n h o s o
Recipiente para a coleta deve ser de vidro, plástico ou i n o x
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola 3
  1o
chaminé: temperatura 82oC
iniar a coleta, a 150oC interromper a c o l e t a
Figura 2. Adaptação de um forno para a produção do extrato pirolenhoso, onde foi construída a primeira chaminé de tijolos e foi colocada a segunda chaminé de 8m de comprimento para a condensação da fumaça.
A cor inicial da fumaça, logo após o forno ser aceso, é branca opaca. Nesta fase a quantidade de água presente no líquido é alta, e a coleta do extrato pirolenhoso deve ser evitada. Em madeira verde ou molhada, a porcentagem de água no início da condensação da fumaça é maior. Após a fumaça mudar a cor para amarela acinzentada clara, iniciar a coleta para a obtenção de um líquido com menor teor de água. Na Figura 2, observa-se a coleta e detalhes da chaminé. Para o início da coleta deve-se observar a temperatura, 5 cm abaixo do topo no interior da primeira chaminé, que deve estar entre 80 a 85oC.
A coleta deve ser interrompida quando a temperatura na saída da primeira chaminé atingir 120 a 150° C, e a cor da fumaça ainda estiver amarela esbranquiçada. Outra opção é manter a temperatura, resfriando o forno, caso a prioridade seja o líquido pirolenhoso. Estas medidas são importantes para reduzir a presença de alcatrão, conseqüentemente a toxidez do líquido pirolenhoso.
Se a fumaça ficar azulada, devido à temperatura muito alta no interior do forno, a substância extraída será alcatrão. Com temperatura elevada o líquido pirolenhoso extraído perde as características adequadas
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola
para a utilização na agricultura, deteriorando o efeito germicida do produto.
2. Tipo de madeira
A madeira a ser utilizada é muito importante, pois influencia diretamente na qualidade e composição do extrato pirolenhoso. Evitar o uso de madeiras tratadas com pesticidas. Evitar a utilização de madeira proveniente de mata nativa, pois a presença de espécies venenosas, tais como a Dedaleira e muitas outras que contenham substâncias tóxicas podem inviabilizar completamente o extrato pirolenhoso, tornando-o venenoso. Há muitas árvores que são venenosas ou possuem potencial venenoso aos seres humanos e aos animais. Casca de arroz pode ser problemática quanto à contaminação com herbicidas, casca proveniente de lavouras dessecadas deve ser evitada.
Uma boa madeira é aquela em que se sabe exatamente a espécie em que se está queimando, evitar misturas para garantir a qualidade do líquido pirolenhoso. No Brasil, a maioria da madeira para este fim é proveniente de eucalipto, pinus, bambu e acácia negra no Rio Grande do Sul.
Evitar qualquer matéria prima proveniente de cultivos em que se observou a utilização de agrotóxicos durante o período de crescimento das plantas.
Eliminação do alcatrão e outras impurezas
Imediatamente após a extração, uma reação química (polimerização) continua entre os componentes do extrato pirolenhoso. Assim, este líquido deve ser mantido por um período de 3 a 6 meses em repouso até que as reações cessem e os componentes se estabilizem.
A eliminação do alcatrão e outras impurezas do extrato pirolenhoso devem ser realizadas, deixando o extrato pirolenhoso em repouso
por até 6 meses para que ocorra a decantação das impurezas. Após este período, o líquido separará em três camadas nitidamente distintas. A primeira camada (10%) predomina óleos vegetais e água, a segunda camada (60 a 75%) líquido pirolenhoso, a terceira camada (20-30%) predomina o alcatrão.
As variações nas concentrações dos líquidos de diferentes densidades, provenientes das distintas camadas, variam conforme os cuidados citados anteriormente no momento da coleta e com as temperaturas, que deverão ser rigorosamente observadas; tipo de madeira utilizada, início da coleta e tempo de decantação. O extrato pirolenhoso extraído em altas temperaturas é freqüentemente preto, com formação de óleo na superfície. Por exemplo, a presença de benzopireno é detectada em temperaturas de 425°C ou mais alta. O cuidado, conseqüentemente, é requerido.
Dentre as propriedades do líquido pirolenhoso, que estão diretamente relacionadas ao seu comportamento e eficiência nas mais variadas utilizações, destacam-se: composição química, densidade, pH, viscosidade e outras.
O bambu produz um extrato pirolenhoso com teor aproximado de 1,4% de ácido acético e deve evitar a queima quando contaminado com pesticidas, provenientes de cercas antigas.
Após a separação por decantação realizar a filtração e/ou também a destilação do extrato pirolenhoso, dependo da utilização.
Na Figura 3 observam-se amostras de extrato pirolenhoso provenientes dos diferentes processos: 1- decantada por seis meses e filtrada em carvão ativado; 2 - decantada por seis meses e destilada 1 vez; 3 - decantada por seis meses e destilada 2 vezes; 4 - após a coleta no forno; 5 e 6 – resíduo que fica depositado no fundo do recipiente após a decantação de seis meses.

 Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola 5
  Fotos: Mery Couto e Lírio Reichert.
   Coleta do extrato pirolenhoso
 Detalhes da posição de uma chaminé para a produção e coleta de extrato pirolenhoso.
 Foto: Alexandre Couto Rodrigues
1 2 3 4 5 6
Figura 3. Amostras de líquido pirolenhoso proveniente de diferentes processos (1), decantada por seis meses e filtrada, (2) destilada uma vez, (3) destilada duas vezes ; (4) bruta sem filtração e (5,6) resíduo da decantação após 6 meses.
3. Identificação de um bom produto
O extrato pirolenhoso de boa qualidade, após o processo de decantação e filtração deve ter coloração avermelhada a amarelada e ser transparente. Líquido turvo, não transparente ou de cor escura, indica extrato pirolenhoso de má qualidade.
A identificação de um bom extrato pirolenhoso é feita pela coloração, a ser observada em frasco de vidro transparente. A cor deve ser de um marrom amarelado claro ao tom castanho-avermelhado, deve ser semelhante à cor agradável de chá preto, cerveja ou guaraná.
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola
Extrato pirolenhoso puro não é concentrado, diluído ou misturado com quaisquer substâncias similares. O produto é feito através da colocação da solução não diluída natural no tanque de armazenamento, à espera da estabilização naturalmente e, em seguida, filtrar a solução com carvão ativado para refinamento (ou seja, para eliminar as pequenas impurezas). Deve ser fornecida em recipiente fácil de reconhecer e resistente aos ácidos.
O odor característico é o cheiro de defumados.
O PH deve ser em torno de 2,3 a 3,0.
A densidade é de 1,010 a 1,020 na temperatura de 15oC.
Evitar o contato do extrato pirolenhoso bruto com a pele, e o alcance de crianças.
O extrato pirolenhoso nunca deve ser armazenado em vasilhas de ferro ou alumínio.
Ainda não existem definições para o controle de qualidade do extrato pirolenhoso, que especifiquem constituintes. O extrato pirolenhoso torna-se cada vez mais aceito no mercado consumidor, e uma norma mais rígida de controle de qualidade torna-se necessária para garantir a segurança e eficácia deste produto. Atualmente não há especificação para quantificar os componentes do extrato pirolenhoso. Mas devido aos muitos métodos de produção e a utilização de diferentes espécies, este é um procedimento que poderá garantir a segurança e a eficácia do produto. Em um trabalho realizado por Higashino et al. (2005), eles verificaram que em um total de quinhentos e cinquenta e uma amostras de extratos pirolenhoso, as proporções e reprodutibilidade dos constituintes de destilados de extrato pirolenhoso produzidas por um método de destilação controlada mostraram-se padrão em 15 compostos. Estes resultados sugerem a possibilidade de estabelecer uma especificação oficial para
extrato pirolenhoso destilado, com maior controle de qualidade.
4. Utilização
Utilizado na composição de adubos orgânicos e na compostagem.
Potencializador da eficiência de produtos fitossanitários e absorção de nutrientes em pulverizações foliares com potencial quelatizante,
Desinfecção de ambientes, esterilizante eficiente.
Aditivo de alimentos.
Na área humana é usado em banhos para lavagem da pele áspera e como aditivo para alimentos.
Recomenda-se proceder a destilação do extrato pirolenhoso bruto, para eliminar completamente o alcatrão e/ou outras toxinas que ainda poderão estar presentes em casos de utilização em hortaliças e pulverização de frutos.
As diluições devem ser realizadas no mesmo dia da utilização.
Pesquisas recentes vêm apontando para o grande potencial de utilização do extrato pirolenhoso na agricultura, tanto na forma natural quanto utilizado em novas formulações de insumos. É uma alternativa de produto natural de fonte renovável sustentável.
5. Problemas
O principal problema atualmente enfrentado pelos produtores de extrato pirolenhoso ou ácido pirolenhoso é a não confiabilidade, pois o controle de qualidade ainda é precário e verifica-se em muitos casos a presença de compostos tóxicos e produto de má qualidade.

 Foto: Lirio Reichert
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola 7
 Figura 4. Vista de um forno adaptado para a coleta de extrato pirolenhoso, construído na Estação Experimental da Cascata - Embrapa ClimaTemperado pelo prof. Newton S. Miyasaka.
Agradecimentos
Agradecemos a colaboração e o incentivo do Dr Shiro Myasaka e orientação para as pesquisas iniciais com extrato pirolenhoso na Embrapa ClimaTemperado; ao Prof. Newton S. Miyasaka, pela construção do forno para obtenção do extrato pirolenhoso na Estação Experimental da Cascata em 2003 e o apoio para a obtenção de um produto de boa qualidade; ao Dr. Kunio Nagai pela orientação e o fornecimento de resultados de pesquisa já obtidos no Japão.
Referências
ANDRADE, A. M.; CARVALHO, L. M. Potencialidades energéticas de oito espécies florestais no Rio de Janeiro. Floresta e Ambiente, v. 5, n. 1, p. 24 -42, 1998.
BSHS-British Society for the History of Science. Archives of the british chemical industry 1750-1914: a handlist. Londres, 1988. Não paginado. (BSHS. Monograph, 6).
CAMPOS, A D; ANTUNES, L E. C; FORTES, J.; OSÓRIO,V.A Potencialdoextratode cymbopongon citratus e extrato pirolenhoso para induzir resistência do morangueiro. In: CONGRESSO NACIONAL DE HORTIFRUTICULTURA, 10., 2005, Montevideo. Anais. Montevideo: Sociedad Uruguya Hortifruticultura, 2005. 1 CD-ROM.
CURSO SOBRE AGRICULTURA NATURAL SUSTENTÁVEL E CERTIFICAÇÃO DE PRODUTOS ORGÂNICOS, 2003, Pelotas São Paulo: APAN Certificadora, 2003. Não paginado.
FAO Forestry Department. Recovery of by- products from hardwood carbonization. Rome, 1987. (FAO FORESTRY. Paper, 41). Disponível em: <www.fao.org/docrep/X5328e/ x5328e00/htm>. Acesso em: 6 dez. 2005.
GOOS, A.W.”The Thermal Decomposition of Wood,” in “Wood Chemistry,” 2nd Ed., Vol. 2, ed. L. E. Wise and E. C. Jahn, Reinhold Pub. Co., NewYork, 1952, p. 826.
Técnicas para Produção de Extrato Pirolenhoso para Uso Agricola
HIGASHINO, T.; SHIBATA, A.; YATAGAI, M. Basic study for establishing specifications for wood vinegar by distillation I. Study of regulations and reproducibility of compounds contained in distilled wood vinegar. Journal of the Japan Wood Research Society, Japan, v. 51, n. 3, p. 180-188, 2005.
KADOTA, M.; NIIMI, J. Effects of charcoal with pyroligneous acid and barnyard manure on bedding plants. Scientia Horticulturae, Amsterdam, v. 101, n. 3, p.327-332, 2004.
MYASAKA, S.; NAGAI, K.; MYASAKA, N. S. “Alguns apontamentos sobre “curso de agricultura natural sustentável”. São
Paulo: APAN Certificadora, 2003. Não paginado. Palestra proferida no Curso de Produção Orgânica em set. 2003, na Embrapa ClimaTemperado, Pelotas-RS.
MCCLURE, D.O. Kilkerran pyroligneous acid works 1845 to 1945. Disponível em: <http:// www.ayrshirehistory.org.uk/AcidWorks/ acidworks.htm>. Acesso em: 24 out. 2005.
ZANETTI, M; CAZETTA, J O; JÚNIOR MATTOS, D; CARVALHO, S A Influência do extrato pirolenhoso na calda de pulverização sobre o teor foliar de nutrientes em limoeiro cravo. Revista Brasileira de Fruticultura, Pelotas,v.26,n.3,p.529-533,2005.
 C i r c u l a r Técnica, 65
Exemplares desta edição podem ser adquiridos na: Embrapa Clima Temperado
Endereço: BR 392, Km 78, Caixa Postal 403
Pelotas, RS - CEP 96001-970 Fone: (0xx53) 3275-8100
Fax: (0xx53) 3275-8221
E-mail: www.cpact.embrapa.br
sac@cpact.embrapa.br 1a edição
1a impressão (2007): 100
  Comitê de publicações
E x p e d i e n t e
Presidente: Walkyria Bueno Scivittaro Secretário-Executivo: Joseane Mary L. Garcia Membros: Cláudio Alberto Souza da Silva, Lígia Margareth Cantarelli Pegoraro, Isabel Helena Vernetti Azambuja, Luís Antônio Suita de Castro, Sadi Macedo Sapper, Regina das Graças Vasconcelos dos Santos
Supervisor editorial: Sadi Macedo Sapper Revisão de texto: Sadi Macedo Sapper Editoração eletrônica: Oscar Castro
