---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
Agroecologia
Convidam para:
Acordo com a UnB no PAJ 000608.2009.10.000/8-01 (PEAC 60224)
1o MUTIRÃO
1o MUTIRÃO
1o MUTIRÃO
AGRO TECNOLÓGICO SOCIAL AGRO TECNOLÓGICO SOCIAL AGRO TECNOLÓGICO SOCIAL
18 / 9 / 2019 18 / 9 / 2019
Dia Mundial do Bambu Dia Mundial do Bambu
TROCA DE SABERES SOBRE A PLANTA QUE AMEAÇA ERRADICAR A FOME E A MISÉRIA DO PLANETA De 18 de setembro a 31 de dezembro
Conheça o projeto de tratamento ecológico do bambu o Laboratório de Pesquisas em
Construções e Fazeres Sustentáveis
Câmara de Vapor
Este projeto busca inserir o bambu na cultura compartilha com o público a pesquisa
popular resgatando técnicas ancestrais de manuseio Saída da Flambagem
que se situam mais próximas dos conceitos de de Tecnologias Sociais para uso do
Câmara de Calor
ecologia e sustenabilidade, aliado ao que há de mais moderno em tecnologia. O atual ciclo mundial de bambu em apoio a Agricultura Familiar
industrialização do bambu neutraliza por completo
e Assentamentos da Reforma Agrária.
Saída
todo o potencial benéfico que esta planta sagrada Saída
de Fumaça
pode alcançar, levando-se em conta o consumo de recursos naturais e os efeitos danosos causados ao Colabore com a construção da primeira
de Vapor
O ácido pirolenhoso
Homem e ao meio ambiente nos processos de Unidade de Tratamento e Oficina de
ou extrato pirolenhoso
tratamento e manufatura de produtos.
é obtido na decantação dos
O bambu é um Bem Supremo, e como Bambu Comunitária do Brasil.
vapores de fumaça resultantes
tal, deve ser e estar acessível a tod@s. Câmara de Combustão
da pirólise de matéria orgânica.
Aprenda, ensine e torne-se um
Há milênios no Japão, é utilizado na
agricultura como biofertilizante e biodefensivo.
Zero multiplicador de técnicas ecológicas e
Filtro Vegetal
Fumaça! Tradicionalmente a extração comercial está
Geração
sustentáveis para habitações
associada a produção de carvão vegetal, após seis
Entrada
de Vapor
meses o licor de alcatrão resulta em 20% de óleos
duráveis e resistentes a água e ao
vegetais, 50% do ácido pirolenhoso e 30% de
de Lenha
alcatrão. Sendo mais rentável que o prórpio carvão,
fogo. Serão ofertadas 240h práticas
o processo elimina ainda a emissão de gases poluentes
na atmosfera. O ácido pirolenhoso é composto aproximadaCondensação
certificadas em quatro segmentos:
mente por 200 substâncias as quais, no Brasil,
pouco estudo tem sido dedicado. Na Índia é utilizado na
Colheita e manejo. Tratamento e
Óleo vegetal
formulação de cosméticos e pomadas de ação bactericida.
Imunização. Estudo de Estruturas e
Ácido Pirolenhoso
O extrato puro obtido da queima do bambu é reconhecido
Alcatrão
como o melhor do mundo, dadas as propriedades
Concepção e montagem: Coordenação Técnica - 2019
Maquetes. Construção de Utensílios e
Combustão
nutraceuticas inerentes a planta.
Estruturas Arquitetônicas.
Entrada da Flambagem
Caminho da Fumaça
Ilustrações: Derek Behr Participe da construção de um galpão com técnicas que irão mudar a sua vida.
Vagas sociais gratuitas. Créditos para alunos da UnB e IFB.
Seja um palestrante, ofereça uma oficina, compartilhe o seu saber. Inscrições até 01 de dezembro no site www.doity.com.br/bemsupremo ou no dia 18 de setembro às 14h30min no auditório do IFB-Planaltina. Informações: (61) 9 9683-5277 (Coordenação Técnica) - lapecfas@gmail.com
