---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
DEifusão por
V ncharcamento
ertical
para a Preservação de
BAMBU
 ENVIRONMENTAL BAMBOO FOUNDATION
FUNDAÇÃO AMBIENTAL DO BAMBU
Tradução e Adaptação: Apoio:
  www.bambubrasileiro.com
Environmental Bamboo Foundation
Environmental Bamboo Foundation
A Environmental Bamboo Foundation (EBF) é uma organização sem fins lucrativos criada em 1993 na Indonésia pela designer e ambientalista LINDA GARLAND. A EBF luta para proteger as florestas tropicais através da promoção e demonstração das diversas oportunidades de consertvação e desenvolvimento que o bambu oferece. A missão da EBF é encorajar, através de pesquisa e educação, o plantio e utilização sustentável do bambu objetivando promover seus benefícios ambientais e proteger as florestas tropicais e mangroves restantes.
Baseada em Bali, Indonésia, a EBF possui organizações sem fins lucrativos afiliadas nos Estados Unidos e na Holanda.
--------------------------------------
Concepção
A pesquisa inicial do método de Boucherie modificado foi feito pelo Prof. Dr. W. Liese, Universidade de Hamburgo, Alemanha, e adaptado posteriormente pela EBF junto a Don Longuevan sob financiamento da IESC (International Executives Service Corp. Testes em laboratório foram realizados pela Koppers-Hickson na Nova Zelândia.
Agradecemos Ben Brown do Mangrove Action Project pela valiosa ajuda e escla- recimento durante os testes e por fornecer serviços de tradução para a edição Indonesiana.
Agradecemos aos conselhos/comentários do Prof.Liese durante o desenvolvimento do tratamento DEV.
Muito obrigado a Emerald Starr do Sacred Mountain Sanctuary em Bali, que utilizou uma alta porcentagem de bambus tratados experimentalmente por DEV na construção trução do seu resort. Sete anos depois, os bambus usados continuam em excelente estado.
Projeto & Desenvolvimento: Gráficos & Layout: Consultor em engenharia: Assistente Editorial Gerente de Projeto
Environmental Bamboo Foundation (EBF) Studio LaBel, Hedi LaBel
Ben Brown
Petra Schneider
Ketut Sadia
Essa publicação não é registrada. A EBF encoraja a tradução, adaptação e cópia do material para usos não comerciais, desde que esteja claro o reconhecimento à EBF.
Todo esforço foi feito para assegurar que todas as informações deste manual são acuradas. Contanto, dadas diferentes condições, tipo e idade dos bambu, ferramentas, e habilidades individuais, a EBF não se responsabiliza por nenhuns acidentes, perdas, e outros danos que possam resultar do uso da informação contida neste manual.
Primeira Edição publicada 2-1-2003 por: LINDA GARLAND Environmental Bamboo Foundation, Bali, Indonésia, ebf@bamboocentral.info, www.bamboocentral.org
 Índice
Concepção 1 Índice 2
 Prefácio e Introdução
Manejando BambusTropicais
Colhendo Bambus Tropicais
Centro de Tratamento 9-10 Lista de ferramentas e materiais 11-12 Misturando a solução 13-14 Procedimentos do tratamento 15-20
Apêndices
A) Bambu e Conservação
B) Informações sobre BORAX C) Plano de Trabalho
D) Usos do Bambu
E) Adequação ao Brasil
F) Tradução para o português
21-22 23 24 25-26 27 28
Environmental Bamboo Foundation 2
3-4 5-6 7-8
           
 Prefácio
O uso de produtos de bambu geralmente requer proteção contra biodegradação através de tratamento químico. Sua aplicação é limitada pela estrutura do colmo, pela necessidade de maiores instala- ções técnicas e pelo perigo ambiental. O método DEV desenvol- vido pela EBF é obviamente um eficiente método para obtenção de colmos tratados, além de seguro para seu manuseio. Sua maior aplicação, inclusive para outras espécies, fortalecerá seu em- basamento prático-experimental.
Walter Liese Universität Hamburg, Germany
                                         3Environmental Bamboo Foundation
 Introdução
Colmos de bambu são um material natural suscetível ao ata- que de insetos e fungos. Sem tratamento, produtos feitos de bam- bu têm uma expectativa de duração de apenas 3 anos.
Existem muitas diferentes formas de secar e tratar colmos de bam- bu para prevenir rachaduras, infestação de insetos e crescimento de fungos. Aqui apresentamos a Difusão por Encharcamento Vertical, que utiliza boratos minimamente tóxicos como preservativos. O DEV foi testado na Indonésia em três espécies de bambu:
Dendrocalamus asper* Gigantochloa apus* Gigantochloa atter*
Se você pretende tratar outra espécie de bambu, siga a meto- dologia deste manual para tratar uma peça de 1 a 2 entrenós e ob- serve a taxa de penetração da anilina vermelha discutida no passo 14, página 18.
Enquanto o bambu tratado pelo sistema de boucherie modificado (um sistema de pressão introduzido pelo Prof. Dr. Liese, Hamburg, Alemanha) é apropriado para grandes plantações de bambu destinado à construção, móveis e outros usos, o sistema DEV funciona bem para pequenas plantações e em trabalhos de desenvolvimento comunitário em áreas rurais.
*bambus exóticos, existentes em algumas coleções no Brasil Environmental Bamboo Foundation 4
 
  Manejando o Bambu
Bambu de moita
Na época seca quase todos os colmos com 3 anos ou mais po- dem ser removidos de uma moita cortando-os logo acima de um nó cerca de 20cm a partir do chão. Alguns colmos jovens devem ser deixados para o absteci- mento dos rizomas.
no máximo 10-15cm a mais corte 20cm acima das raízes
Use caneta retroprojetora para da- tar os colmos logo após seu apa- recimento, assim você saberá com certeza quando eles atingirem um mínimo de 3 a 4 anos de idade.
Durante a época de brotação, remova os brotos que ocasionarão super- população (muitas espécies são comestíveis, se cozidas). Deixe apenas os brotos de grande diâmetro que têm potencial para produzir varas fortes, retas e utilizáveis.
                                                   Bambus de moita não são in- vasivos. Eles não estragam construções, crescem rapidamente quando jovens e os colmos são maiores que os de bambus invasivos. Requerem poucos cui- dados, embora um simples manejo da moita beneficiará tanto o plantador quanto os bambus.
                          5Environmental Bamboo Foundation
Environmental Bamboo Foundation 6
 
  Colhendo Bambu
      Época de chuvas Época seca
Colha bambu durante a época seca
A melhor época para colheita é depois da época de chuvas quando o conteúdo de amido na seiva do bambu está baixo. Amido é a comida favorita dos insetos. Não colha na época de brotação! Corte bambus de 3 a 5 anos de idade. Após 5 anos o bambu endurece e a parede interna torna-se impermeável à solução de ÁCIDO BÓRICO/ BORAX.
Existem 2 diferentes modos de distinguir a idade dos colmos de bambu:
1) Geralmente os colmos no interior de uma moita são os mais velhos.
2) Marque os novos brotos, este é o método mais seguro.
       7Environmental Bamboo Foundation
Os colmos devem ser tratados logo após o corte, porém po- dem ser deixados em pé por alguns dias, sobre uma pedra. Devido à transpiração corrente nas folhas o colmo irá perder parte de sua umidade e amido, que é o alimento dos insetos, i.e., a broca. Mas não espere muito, já que a umidade é necessária para o processo de difu- são a seguir.
Bambu estocado é pas- sível de infestação de brocas, que pode ser re- conhecida na forma de um pó similar a talco e por pequenos furos na área dos nós assim como ao longo
dos entrenós.
Pedras
Bambu . . . . nhám!
                    A Broca (um tipo de besouro) Environmental Bamboo Foundation 8
1.6 mm
 
  Planejando um Centro de
Tratamento
Nível do piso
                        7.3 m
      14.9 m
Environmental Bamboo Foundation
2m
6.4 m
 4m
  Área de Tratamento
  27 m
32 m
    Estoque sombreado para secar os colmos de bambu tratados.
  Estoque de Químicos e outros.
       6m 9m
   21.5 m
      Elevação
2.5 m
               assegure-se que todas as instalações
elétricas estão aterradas e que os encanamentos expostos
  estão protegidos
8m
30cm
                Concreto
70cm
Concreto
  Vaso coletor com bomba de sucção
Tanque para encharcamento horizontal e lavagem dos bambus
Vaso coletor Baixando 10 cm
Tanque principal para encharcamento
Nível do piso (Área de Tratamento)
Filtro
O piso do tanque principal deve serinclinado
na direção do
vaso coletor
Torneira de água
Contêineres de 1100 litros para a solução BORAX/Ácido Bórico
                      Desnívelde drenagem
            Utilizar de forma mais simples e econômica
    Environmental Bamboo Foundation10
os princípios aqui mostra- dos é perfeitamente
aceitável.
  
  Lista de Ferramentas e Materiais
Proteção facial Luvas de Borracha
Botas de Borracha Borax e Ácido Bórico
Baldes de Plástico para Mistura & Medição
Tintura vermelha de tecido, Anilina de Alta Qualidade
Água Filtro
Contêineres para Solução 11Environmental Bamboo Foundation
                    cabeça hexagonal
Serra de Arco
Vergalhão com Cabeça (de preferência soldada) Hexagonal Comprimento dependendo do colmo a ser tratado
Pedaço de Pau ou Bambu Chato e Largo para Mistura
Bomba de Plástico e/ou aço inoxidável
Pequena Bomba para Reaproveitamento Mangueira de Plástico ou Borracha
Perfurador de Nó de Bambu
        Escala: 1.000 - 1.050 para soluções salinas
Hidrômetros
(podem ser encontrados em lojas de aquários)
 Escovas para Lavagem Corda(para amarrar os colmos)
  Environmental Bamboo Foundation12
 
 Misturando a Solução de BORAX
Calcule o volume interno dos colmos. Há 3 maneiras diferentes de fazer isto:
1. Volume em litros (cm3)= raio interno ao quadrado (cm2) x 3.1416 x altura do colmo (cm) dividido por 1000
Exemplo: bambu com raio de 6cm e altura de 400cm ((6x6) x 3.1416 x 400)) / 1000 = 45 litros
2. Preenchacompletamenteumbambuperfuradoesimplesmentemeça a quantidade de água. Multiplique pelo número de colmos.
3. Preencha um entrenó de tamanho médio; meça a quantidade em litros e multiplique pelo número de entrenós e colmos.
Passo2 Misture 3 kgs de BORAX com 2 kg de ÁCIDO BÓRICO e adicione 45 litros
de água. Isso dá uma solução de 9 para 1 ou a 10%.
BORAX 3 kg
ÁCIDO BÓRICO 2 kg
Água 45 litros
5 litros
5 litros
5 litros
5 litros
5 litros
5 litros
5 litros
5 litros
5 litros
Passo
Passo3
  Adicione a anilina vermelha, que deve penetrar comple- tamente no tecido do colmo, de dentro para fora. Se as partículas da tintura forem muito grandes elas serão dissolvidas apenas parcial- mente, bloqueando as abertu- ras do tecido do bambu e, con- sequentemente, impedindo a penetração da solução preservativa.
                   13Environmental Bamboo Foundation
 Passo 4
Adicione água devagar, mexa-a bem até que a mistura BORAX/ÁCIDO BÓRICO e a tintura estejam completamente dis- solvidos, para que os cristais não fiquem depositados no fundo do balde.
Compre apenas anilina de alta qualidade
                Passo 5
Teste a solução com um hidrômetro em tempe- ratura normal da sua região.
Encha vagarosamente um balde pequeno com a solu- ção BORAX/ÁCIDO BÓRICO, sem formar bolhas.
Coloque o hidrômetro dentro do balde e mexa a solução com movimentos circulares. Isto irá desfazer as bolhas de ar que se acumularam na superfície do hidrômetro.
Então, como se estivesse lendo um termômetro, ob- serve qual medida a solu- ção atingiu na escala do hidrômetro: 1.035 (ou qualquer outra medida) será sua referência para testar a solução novamente mais tarde.
Com solução a 10% o hidrômetro deverá
  1.000 1.005 1.010 1.015 1.020 1.025 1.030 1.035 1.040 1.045 1.150
marcar entre 1.030 and 1.040
   Environmental Bamboo Foundation14
 
 Tratamento (continuação)
Passo6
Limpe o lado de fora do bambu preferencial- mente com água e es- cova (de plástico ou aço)
           Ponta do Vergalhão Cabeça Hexagonal
Passo
Solde a cabeça hexagonal em um vergalhão. Com isso poderá perfurar os diafra- gmas. A cabeça hexagonal criará grandes aberturas prevenindo a formação de bolhas de ar dentro dos colmos durante a fase de preenchimento.
 15Environmental Bamboo Foundation
 Passo8 Posicione horizontalmente os bambus contra uma parede. Insira o vergalhão e perfure
os nós.
Cuide para que o último nó não seja perfurado.
Passo9
Transporte os bambus para o tanque de concreto e posicione-os verticalmente. Amarre bem os bambus jun- tos para que não se movam durante o processo de preen- chimento com a solução. Os colmos, quando cheios, são muito pesados.
Environmental Bamboo Foundation16
                                          
  Tratamento (continuação)
 Passo
 Conecte a mangueira no contêiner da solução. Bombeie a solução para dentro dos colmos.
Passo11
Preencha completamente os bambus com a solução. Toda manhã reabasteça os colmos, que terão absorvido cerca de 1% do líquido durante a noite. A taxa de absorção será menor a cada dia.
                              ENTRADA
SAÍDA ENTRADA
        17Environmental Bamboo Foundation
Desnível
Passo 12 A partir do décimo terceiro dia não adicione mais solução. Dei- xe que o nível desça para evitar transbordamento quando o
último nó for rompido. NOTA:
 Dom
14
Seg
8
Calendário
 Ter
9
Qua
10
Qui
11
Sex
12
Sáb
13
Jan
Mar
Mai
 O tempo necessário para uma completa penetração depende da
espessura da parede dos colmos e a umidade previamente
contida neles.
Jul
Set
Nov
Fev
Abr
Jun
Ago
Out
Dez
  Passo 13 No décimo quarto dia teste o colmo serrando o entrenó superior. A tintura terá penetrado a parede dos col- mos tingindo-a de rosa. Cuidadosamente transfira os colmos cheios para perto do vaso coletor e rompa o último nó com o perfurador de metal. Não realize este passo sem o uso de uma más
cara facial protetora.
A solução irá escorrer pelo piso em desnível para dentro do vaso coletor.
               Environmental Bamboo Foundation18
 
  Tratamento (continuação)
Passo14
 Deixe os bambus no mínimo uma hora dentro do tanque principal para que a solução escorra completamente dos colmos para o vaso coletor. Bombeie o resto da solução para dentro do contêiner através de um filtro para reuso. O filtro deve ser trocado regu- larmente. Repita o teste com o hidrô- metro e, se necessário, adicione BORAX/ÁCIDO BÓRICO (veja apêndi- ce na página 23). Limpe a parede ex- terna dos colmos para remover o excesso de boratos.
Passo15
Armazene os bambus horizontalmente ou verticalmente na sombra (sol quente racha os colmos) para que sequem lenta- mente. Não deixe os bambus expostos à chuva, pois esta iria remover os sais preservativos.
              Mantenha os colmos afastados do chão para
uma melhor circulação do ar.
19Environmental Bamboo Foundation
Notas
                  Environmental Bamboo Foundation20
 
 MADEIRA
O1 CO2 O1 CO2 O1 CO2
AQUECIMENTO GLOBAL
EROSÃO
      COLHEITA APENAS DE DEZ EM DEZ ANOS
EMPREGO IRREGULAR
RENDA IRREGULAR
BAMBU
O1 CO2 O1 CO2 O1 CO2 O1 CO2 O1 CO2
   COLHEITA ANUAL
       ALTA GERAÇÃO DE EMPREGO
RENDA REGULAR
$$
 CONSERVAÇÃO DO BAMBU- O MODO EN ÍVEL
  0 5 10 15 20 25 ANOS 0 5 10 15 20 25
  Cov

  Apêndices (continuação)
B) Informação sobre Boratos
BORAX/BORIC ACID é menos agressivo ao meio ambiente do que outros preservativos para a madeira utilizados atualmente.
Regras para a Reutilização
A SOLUÇÃO BORAX/ÁCIDO BÓRICO pode ser usada mais de uma vez para tratar bambu, contanto que a leitura do hidrômetro na so- lução esteja como no início, aproximadamente 1.035. Lembre sempre que o amido/açúcar que houver na seiva do bambu irá passar do colmo, para a solução preservativa. Isso pode ocasionar leituras errôneas do hidrômetro. Após o terceiro ou quarto uso gradualmente aumente a concentração para 1040 e 1050. Quando a solução filtrada espumar significativamente, e/ou mofo surgir na superfície da solução e no colmo de bambu, é tempo de descartar esta solução e utilizar uma nova mistura desde o começo.
Regras de Descarte
A SOLUÇÃO BORAX/ÁCIDO BÓRICO não é tóxica ao meio ambiente, porém é altamente salina. Quando uma quantidade moderada é absor- vida o solo filtra o sal até o ponto em que ela não poluirá o lençol freático. Contudo é aconselhável o descarte de forma segura e fora do alcance de crianças.
Se diluída em mais água a solução descartada pode ser utilizada como herbicida em terraços/jardins e passagens/caminhos.
Exemplos de onde comprar BORATOS no Brasil
Base Química - (www.basequimica.com.br)
Tel/Fax: (016) 2101 1200 - Ribeirão Preto (SP)
Rua Uruguai, 1493 - Parque Industrial Quito Junqueira, CEP 14075-330
Sciavicco Comércio e Indústria Ltda. - (www.sciavicco.com.br)
Tel: (31) 3463 2272 - Belo Horizonte (MG)
Rua Niquelina, 921 - Santa Efigênia, CEP 30260-100
23Environmental Bamboo Foundation
 C) Plano de trabalho
 Nome do Cliente Tel. do Cliente Espécie do Bambu
Dia de Chegada
Data de Começo do Tratamento
Data de Fim do Tratamento
Novos Litros Adicionados Dia 1
Dia 2 Dia 3
Dia 4 Dia 5 Dia 6 Dia 7 Dia 8 Dia 9 Dia 10 Dia 11 Dia 12 Dia 13
Total de Litros Adicionados
Dia 14
Dia 15 Dia 16
Quantidade de Colmos
Comprimento dos colmos
Diâmetro Interior Médio
Diâmetro Exterior Médio
                        Secagem
  Secagem
  Secagem
Environmental Bamboo Foundation24
Litros de Solução Usada no Contêiner
Litros de Solução Deixada no Contêiner Total de Litros Usados
Total de BORAX Usado
Total de ÁCIDO BÓRICO Usado
 
          USOS DO BAMBU
Tôpo (Folhas & Galhos):
Artesanato Medicina CO2
Meio:
Casas Móveis
Base:
Construção Carvão Móveis
Rizomas:
Comida
Proteção da Água Controle de Erosão Limpeza de Tóxicos Carvão
Medicina
25Environmental Bamboo Foundation
Financiamento
Empréstimos são concedidos
florestas de bambu são plantadas
casas são construídas
produtos são feitos & consumidos
produtos são vendidos
bancos têm o dinheiro de volta mais juros
a comunidade se alegra Environmental Bamboo Foundation26
                                                                                                                                                          
 Apêndices (continuação)
E) Adequação ao Brasil
É necessário adequar esta tecnologia aos recursos, materiais e espécies de bambu disponíveis no Brasil.
Espécies de Bambu no Brasil
Existem mais de 200 espécies brasileiras de bambu, algumas herbáceas e outras lenhosas. Além destas, os portugueses e os imigrantes asiáticos trouxeram muitas espécies asiáticas de bambu, e estas são as mais utilizadas atualmente. Podemos citar a Bambusa vulgaris (bambu verde), a Dendrocalamus giganteus (bambu gigante, balde), a Phyllostachys pubescens (mossô) e a Guadua angustifolia (bambu colombiano), todas estas estrangeiras e adequadas à construção civil e ao artesanato. Cada uma destas espécies irá demandar concentrações diferentes da solução preservativa, por causa das dife- rentes características de cada espécie. Sugerimos que no caso de bambus conhecidamente muito propensos ao ataque da broca, como a Bambusa vulgaris, o DVE seja testado com uma solução entre 15 a 25%.
Octaborato de Sódio
Além da mistura de Ácido Bórico com BORAX existe também o Octaborato de Sódio (Na2B8O13.4H2O), muito utilizado como parte dos nutrientes na produção de frutas e grãos como a maçã e a soja. Alguns especialistas consideram o octaborato mais eficiente que a mistura de Ácido Bórico com BORAX como preservativo da madeira. Ele é vendido na forma de pó solúvel, e pode ser dissolvido na água do mesmo jeito que a mistura referida acima, além de ser utiliza- do na mesma proporção. Ou seja, você pode substituir uma solução de Ácido Bórico com BORAX a 10% por uma solução de Octaborato de Sódio a 10%.
Exemplo de onde comprar OCTABORATO no Brasil
Sulboro - (www.sulboro.com.br) Tel/Fax: (51) 464 0895 - Canoas (RS)
Rua C, 47 - Parque Industrial J. Lanner - Niterói
27Environmental Bamboo Foundation
 Tradução para o português Esta tradução é uma iniciativa do
O Instituto do Bambu é uma ONG sem fins lucrativos cujos objetivos são a melhoria da qualidade de vida e a geração de emprego e renda através do uso do bambu. Sediada em Maceió - AL - o INBAMBU tem programas nas áreas de construção civil, artesanato e instrumentos musicais, entre outros. Tem como sócios fundadores e mantenedores o SEBRAE-AL, o SEBRAE Nacional e a Universidade Federal de Alagoas. Entre seus parceiros estão o Governo de Alagoas, através da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, e o Secretariado de Assistência Social de
Juvenópolis, Juvenópolis,além de outras parcerias em desenvolvimento. Visite http://www.institutodobambu.org.br
Instituto do Bambu
Tel/Fax: (82) 214 1503
Av. Lourival Melo Mota, S/N - Tabuleiro dos Martins Maceió / AL - CEP 57072-900
CNPJ - 05.478.561/0001-14
Email: atendimento@institutodobambu.org.br
Agradecimentos a Rodrigo da Costa Primavera e Rubens Cardoso Junior pela ajuda, e ao Diretor-Presidente do Instituto do Bambu, Alejandro Luis Pereira da Silva, pela visão.
Tradutores: Cíntya Vituri Fernandes e Raphael Moras de Vasconcellos Adaptação Técnica e Editoração: Raphael Moras de Vasconcellos
1a Edição Eletrônica em maio de 2004
Apoio:
www.bambubrasileiro.com
  Environmental Bamboo Foundation28
