---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
PLANO DE GESTÃO DE LOGÍSTICA SUSTENTÁVEL
PLS-SUREG-MG
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA, PECUÁRIA E ABASTECIMENTO COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO SUPERINTENDÊNCIA REGIONAL DE MINAS GERAIS
Belo Horizonte 2018


MICHEL TEMER
Presidente da República
BLAIRO BORGES MAGGI
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
FRANCISCO MARCELO RODRIGUES BEZERRA
Presidente da Companhia Nacional de Abastecimento
JORGE LUIZ ANDRADE DA SILVA
Diretor de Operações e abastecimento
CLEIDE EDVIRGES SANTOS LAIA
Diretoria de Política e Informações
MARCUS LUIS HARTMANN
Diretor de Gestão de Pessoas
DANILO BORGES DOS SANTOS
Diretor Administrativo, Financeiro e Fiscalização
OSVALDO TEIXEIRA DE SOUZA FILHO
Superintendente Regional do Estado de Minas Gerais

COMISSÃO GESTORA DO PLANO DE LOGÍSTICA SUSTENTÁVEL
Constituição
Ato de Superintendência SUREG/MG no 075/2017
Integrantes
Sérgio de Lima Starling – SUREG Paula Cristina da Silva – GEOPE Rodrigo Rodrigues Roveda – GEFAD
Colaboração
Jaqueline de Moraes Gomes Edmilson Eustáquio Baeta de Assis Evandro Aluizio Barbosa

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
5 R’s AGF AGU ANVISA ASNAB CCT CIISC
CISAP
CONAB CONAMA DIAFI GEFAD GNLS GT CSS LED MAPA MMA MPOG MTE
NR
PAA PGPM PLS PRESI PROCON
Reduzir, Repensar, Reutilizar, Reciclar, Recusar Aquisições do Governo Federal
Advocacia-Geral da União
Agência Nacional de Vigilância Sanitária Associação Nacional dos Empregados da CONAB Convenção Coletiva de Trabalho
Comitê Interministerial para a Inclusão Social e Econômica dos Catadores de Materiais Reutilizáveis e Recicláveis
Comissão Interministerial de Sustentabilidade na Administração Pública
Companhia Nacional de Abastecimento
Conselho Nacional do Meio Ambiente
Diretoria de Administração, Financeira e Fiscalização Gerência de Finanças e Administração
Guia Nacional das Licitações Sustentáveis
Grupo de Trabalho Coleta Seletiva Solidária
Light Emitting Diode
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento Ministério do Meio Ambiente
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão
Ministério do Trabalho e Emprego
Norma Regulamentadora
Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura Familiar Política de Garantia de Preços Mínimos
Plano de Gestão de Logística Sustentável
Presidência da Conab
Programa de Proteção e Defesa do Consumidor

PRORE SECOF SEDEM SEOPE SEREH SESC SETAD SLTI SMACS
SUCOR SUREG/MG UA
VoIP
Procuradoria Regional
Setor Contábil e Financeiro
Setor de Desenvolvimento Empresarial
Setor de Operações de Estoques
Setor de Recursos Humanos
Serviço Social do Comércio
Setor Administrativo
Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação
Sistema de Monitoramento e Acompanhamento da Implementação da Coleta Seletiva Solidária
Superintendência de Controladoria e Riscos
Superintendência Regional da Conab no Estado de Minas Gerais Unidade Armazenadora
Voz sobre IP

APRESENTAÇÃO
A Companhia Nacional de Abastecimento – Conab é uma empresa pública federal, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento – Mapa, com sede nacional em Brasília (Matriz). Atua nos 26 estados brasileiros e no Distrito Federal, por meio de Superintendências Regionais em todas as capitais, e possui inúmeras Unidades Armazenadoras espalhadas pelo interior do país. Foi criada com base na Lei 8.029/1990.
O principal objetivo da Conab é executar as políticas públicas do Governo Federal no âmbito da agricultura e do abastecimento. Assim, cumpre à Conab, operacionalizar a Política de Garantia de Preços Mínimos – PGPM, as Aquisições do Governo Federal – AGF de produtos agrícolas, o Programa de Aquisição de Alimentos da Agricultura Familiar – PAA, dentre inúmeras outras atividades, todas voltadas à agricultura, abastecimento, ao produtor rural e ao agronegócio. Em atendimento a uma obrigatoriedade legal, e consciente de seu papel na sociedade, a SUREG/MG elaborou sua primeira versão do Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS.
O objetivo maior do PLS é promover ações de responsabilidade socioambiental dentro da Administração Pública Federal direta, autárquica e fundacional e das empresas estatais dependentes, tendo como base os principais desafios da sociedade atual: o desenvolvimento econômico, o bem-estar social e a preservação do meio ambiente.
Assim sendo, apresentamos o primeiro Plano de Gestão de Logística Sustentável da Superintendência Regional da Conab no Estado de Minas Gerais – SUREG/MG, que se trata de práticas sustentáveis já alcançadas e outras almejadas dentro do nosso ambiente de trabalho.
Osvaldo Teixeira de Souza Filho Superintendência Regional de Minas Gerais Superintendente

SUMÁRIO EXECUTIVO
O Plano de Gestão de Logística Sustentável da SUREG/MG iniciou-se em outubro de 2017, com o Ato de Superintendência no 075. Assim foi constituída a Comissão Gestora, com prazo de 180 (cento e oitenta) dias para a realização do trabalho. Desde então, esta comissão se reuniu semanalmente para discutir os temas e realizar a elaboração do Plano.
Após o entendimento do Decreto 7.746/2012 e da Instrução Normativa SLTI no 10/2012, a Comissão Gestora fez um apanhado das boas práticas já existentes na sede da SUREG/MG. Essas práticas foram organizadas de forma a abranger os onze temas destacados no Art. 8o da IN no 10/2012, sendo eles subdivididos em onze planos de ação.
Dentro destes planos de ação foram definidos: objetivo, meta geral, detalhamento de ações, responsáveis, meta, prazo de implementação e previsão de recursos.
O trabalho está dividido em introdução, desenvolvimento e divulgação. A parte introdutória traz a justificativa da implantação do PLS, diretrizes, objetivos, público-alvo e metodologia. Já o desenvolvimento se inicia com um diagnóstico histórico – situacional, que envolveu o levantamento das principais ações e práticas alinhadas ao conceito de sustentabilidades já adotadas pela Companhia, bem como, de um levantamento dos dados sobre os gastos e consumo de água, energia elétrica, telefonia, material de consumo e transmissão de dados, dentre outros. Na mesma direção foi elaborado um inventário de bens e materiais utilizados pela SUREG para identificação de similares de menor impacto ambiental para substituição. Posteriormente são apresentados os planos de ação para a SUREG/MG.

1. INTRODUÇÃO E JUSTIFICATIVA
Em todo o mundo, as estruturas administrativas governamentais são responsáveis por uma grande parcela da movimentação na economia e nos recursos naturais de seus países, assim como no Brasil. O atual impacto das atividades realizadas pelo governo na sociedade e no meio ambiente exige a implementação de um sistema de gestão e logística mais sustentável.
Sustentabilidade envolve decisões quanto ao futuro do planeta; responsabilidade, tanto das organizações empresariais e sociedade civil, como também do governo; envolve justiça social, equilíbrio econômico e respeito ao meio ambiente. A sustentabilidade da gestão pública exige mudanças de atitudes, e o grande desafio consiste em transpor o discurso para a prática, concretizando-o em ações.
As previsões legais para realização do PLS estão dispostas no Decreto no 7.746/2012, na Instrução Normativa no 10/2012, da Secretaria de Logística da Tecnologia de Informações do Ministério de Planejamento, Orçamento e Gestão, bem como na Lei no 12.349/2010 que alterou o Art. 3o da Lei no 8.666/1993.
A Conab tem como um de seus valores organizacionais a responsabilidade social e ambiental e vem se dedicando à economicidade e às boas práticas de gestão. Neste sentido, em 2013 a Matriz lançou o “Conab Sustentável” por meio da Superintendência de Controladoria e Riscos – SUCOR, com 25 (vinte e cinco) atitudes práticas.
Em 2016, a SUREG/MG implantou várias ações visando à redução de custos em telefonia, iluminação, água, frota, materiais de expediente e informática e ampliou a coleta seletiva solidária. Todas essas ações já implantadas foram mantidas e ampliadas no PLS, que é um instrumento de planejamento com objetivos e responsabilidades definidas, em que são identificadas ações, metas, prazos de execução e formas de monitoramento e avaliação, possibilitando práticas de sustentabilidade, minimização de impactos e racionalização de gastos em todos os seus processos.

2. DIRETRIZES
A realização deste trabalho teve como diretrizes os seguintes documentos orientativos:
• Lei no 6.938/1981 – Institui a Política Nacional do Meio Ambiente;
• Constituição da República Federativa do Brasil, 1988 – Art. 5, 170 e 225;
• Decreto no 2.783/1998 – Proíbe entidades do governo federal de comprar produtos
ou equipamentos contendo substâncias degradadoras da camada de ozônio;
• Resolução CONAMA no 257/1999;
• Decreto 5.940/2006 – Institui a Coleta Seletiva Solidária na Administração Pública
Federal;
• Portaria MMA no 61/2008 – Estabelece práticas de sustentabilidade ambiental nas
compras públicas;
• Lei no 12.305/2010 – Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos;
• Lei no 12.349/2010 – Altera o Art. 3o da Lei no 8.666/1993;
• Instrução Normativa SL TI/MPOG no 01/2010 – Dispõe sobre critérios de
sustentabilidade ambiental na aquisição de bens, contratação de serviços ou obras
pela administração direta, autárquica e funcional;
• Acórdão no 1.752/2011 do Plenário do Tribunal de Contas da União – Trata de
recomendações aos órgãos de governo no sentido da adoção de medidas para o
aumento da sustentabilidade e eficiência no uso de recursos naturais;
• Decreto no 7.746/2012 – Regulamenta o Art. 3o da Lei no 8.666/1993, para estabelecer critérios, práticas e diretrizes para a promoção do desenvolvimento nacional sustentável nas contratações realizadas pela Administração Pública Federal, e institui a Comissão Interministerial de Sustentabilidade na Administração
Pública – Cisap;
• Portaria interministerial no 244/2012;
• Instrução Normativa SLTI/MPOG no 10/2012 – Estabelece regras para elaboração
dos Planos de Gestão de Logística Sustentável de que trata o Art. 16 do Decreto no
7.746/2012;
• Enunciado no 11 do Manual de Boas Práticas Consultivas da Corregedoria-Geral da
Advocacia da União, Procuradoria-Geral do Banco Central, Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, Procuradoria- Geral Federal, Procuradoria-Geral da União, publicado em dezembro de 2016;

• Guia Nacional das Licitações Sustentáveis – GNLS da Advocacia-Geral da União – AGU, Consultoria-Geral da União de 2016;
• Diretrizes básicas dos 5R’s quais sejam: Reduzir, Repensar, Reutilizar, Reciclar, Recusar produtos com impactos socioambientais significativos.
3. OBJETIVOS
3.1 Objetivo geral
Este Plano de Gestão de Logística Sustentável – PLS busca consolidar, organizar, aprimorar e sistematizar as boas práticas de sustentabilidade da SUREG/MG, fornecendo diretrizes para novas ações com base nos planos de ação.
3.2 Objetivos específicos
a) difundir e promover a prática da ecoeficiência;
b) promover a sustentabilidade ambiental, econômica e social na Companhia;
c) revisar e aprimorar os processos de compras e contratações, com vistas ao
desenvolvimento de especificações para aquisição de bens, serviços e projetos pautados por critérios de sustentabilidade ambiental;
d) qualificar as instalações e as edificações para melhor utilização e aproveitamento dos recursos naturais;
e) estabelecer parcerias, visando a reciclagem de resíduos ou a destinação ambientalmente correta;
f) promover a qualidade de vida no ambiente do trabalho.
4. PÚBLICO-ALVO
O público-alvo deste documento é composto pelo corpo funcional da SUREG/MG e pelos colaboradores terceirizados.

5. METODOLOGIA
Para a elaboração deste trabalho, a Comissão do PLS, constituída pelo Ato de Superintendência SUREG/MG no 075/2017, realizou reuniões semanais, nas quais foram discutidas questões relacionadas à economicidade, sustentabilidade, meio ambiente e qualidade de vida. O prazo para a realização do Plano foi de 180 dias contados a partir da emissão do Ato em 27/09/2017.
O grupo definiu que a abrangência do PLS envolve, inicialmente, apenas a sede da SUREG/MG, e que futuramente discutirá a implantação nas Unidades Armazenadoras.
Durante a elaboração, foram realizados levantamentos de dados por meio de registros existentes no setor administrativo, referentes aos gastos de energia elétrica, água e esgoto, telefonia, vigilância, limpeza, material de expediente e material de consumo.
Seguindo a determinação do Art. 8o da IN no 10/2012, que estabelece a abrangência mínima do PLS, a Comissão o estruturou em onze planos de ação. Para cada plano, foram propostas ações destinadas ao atendimento de objetivo e meta geral.
Visando à implantação, o Plano deve ser remetido ao Presidente da Conab para aprovação e, na sequência, deve ser publicado no sítio eletrônico da Companhia – www.conab.gov.br – para conhecimento por toda a sociedade e remetido à Secretaria- Executiva da Comissão Interministerial de Sustentabilidade de Administração Pública – Cisap.
Quando da execução, os planos de ação serão divididos entre os integrantes da Comissão para facilitar a implantação, o monitoramento e avaliação dos resultados obtidos. Semestralmente, os resultados serão compilados em relatório que será publicado no sítio eletrônico da Conab e remetido à Secretaria- Executiva da Cisap.
Anualmente, a Comissão elaborará relatório de acompanhamento, consolidando os resultados alcançados e identificando as ações a serem desenvolvidas ou modificadas para o ano subsequente. Da mesma forma, este relatório será publicado no sítio eletrônico da Conab e remetido à Secretaria-Executiva da Cisap.

6. AS BASES DE SUSTENTAÇÃO DO PLS - CONAB
A construção do Plano de Gestão de Logística Sustentável da CONAB foi precedida pela realização de um diagnóstico histórico – situacional, que envolveu o levantamento das principais ações e práticas alinhadas ao conceito de sustentabilidades já adotadas pela Companhia, bem como, de um levantamento dos dados sobre os gastos e consumo de água, energia elétrica, telefonia, material de consumo e transmissão de dados, dentre outros.
O referido diagnóstico se constituiu, na verdade, como a base de sustentação para a definição das diretrizes, ações e metas definidas no PLS, o que justifica o seu detalhamento nas páginas que seguem.
6.1 Sustentabilidade: Histórico de Ações Desenvolvidas pela SUREG-MG
6.1.1 Reforma da nova sede da Superintendência Regional
O projeto de reforma do prédio da nova sede da SUREG-MG e a escolha dos materiais e equipamentos foi implantado em consonância com o Programa CONAB Sustentável elaborado em 2013, e seguiram a determinação da Portaria Interministerial no 244, de 06 de junho de 2012, nas experiências do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, por meio da Secretaria de Orçamento Federal (SOF) que tinham como objetivo adotar melhores práticas de sustentabilidade ambiental, qualidade de vida dos empregados e gestão dos gastos.
O prédio da nova sede da SUREG/MG possui 6.047 m2 de área construída, divididos em 05 pavimentos, pilotis e garagem, e foi inaugurado em novembro 2015. Sua reforma seguiu critérios de sustentabilidade que passamos a descrever:
• Sistema de captação da água da mina existente no subsolo da SUREG-MG para utilização nas descargas dos sanitários, lavagem de veículos e de calçadas, bem como nos cuidados com o jardim.
• Na fachada do prédio foi mantido o sistema de vidro insulado, ou “vidro duplo”, que possui proteção contra incidência solar, e funciona muito bem no

isolamento tanto térmico quanto acústico, bem como na redução do gasto de energia, uma vez que tal fachada permite a passagem de iluminação natural.
• Espaços internos bem planejados e projetados, equipados com móveis ergonômicos e equipamentos de informática modernos em adequadas ilhas de trabalho. As instalações encontram-se dimensionadas para receber com conforto o quadro atual de empregados da SUREG-MG, e estão projetadas para uma eventual expansão do corpo funcional da Superintendência.
• A estrutura da nova sede contempla ainda salas de reuniões em todos os andares, sala de videoconferência, auditório, sala de classificação de grãos, arquivo, refeitório, espaço de convivência da ASNAB e garagem para 30 carros.
• Os banheiros construídos para atender os empregados da SUREG estão distribuídos de forma igual nos andares, e são destinados ao publico geral e aqueles com mobilidade reduzida. As salas das gerências e respectivas secretarias também estão equipadas com banheiros individuais. Os projetos hidráulicos destes banheiros preveem a redução de gasto de água por meio de utilização de vasos sanitários com caixa acoplada, torneiras com sistema de fechamento automático temporizado em aproximadamente 6 segundos e malha em metal arejadora e redutora de pressão.
• A SUREG/MG está localizada na região centro-sul de Belo Horizonte, em bairro prioritariamente residencial de fácil acesso, com grande oferta de estacionamento no local e atendido por ampla rede de transporte publico.
• A nova sede encontra-se equipada com sistema de telefonia Voip (Voice over Internet Protocol) que utiliza telefonia em banda larga, trazendo conforto para todos os empregados, rapidez, e redução de custo das ligações telefônicas.
• A sala de videoconferência de aproximadamente 60 m2, está localizada no terceiro andar adjacente à sala da Superintendência e conta com uma mesa de reuniões para 12 pessoas. Este meio de comunicação diminuiu a distância e melhorou a interlocução com a Matriz, bem como com outras

Superintendências. A SUREG/MG disponibiliza a sala de videoconferência para outros órgãos públicos da administração federal.
• O prédio da nova sede SUREG/MG possui em seu subsolo garagem para 30 veículos, onde se encontra estacionada a frota da SUREG/MG e os veículos pertencentes aos empregados do corpo gestor da Companhia. Possui também dois banheiros coletivos que atendem ao corpo funcional e ao pessoal da limpeza, sala para almoxarifado e grupo gerador movido a óleo diesel pronto para entrar em ação quando houver falta de energia elétrica no bairro. O subsolo também utiliza iluminação natural por meio oito clarabóias.
• O auditório está localizado no andar térreo e possui capacidade para 170 lugares e sistema de ar-condicionado com controle individual das máquinas. Encontra-se equipado com estrutura para realização de videoconferências visando atendimento a um número maior de pessoas.
• Localizado ao lado do auditório no andar térreo, o salão de reuniões com aproximadamente 120 m2 é utilizado em coffee breaks e confraternizações em geral.
• A sede conta com serviço de vigilância armada de 24 horas, responsável pelo controle da portaria e entrada de garagem. Tal vigilância traz maior segurança para o patrimônio da SUREG e tranquilidade aos empregados da Companhia.
• O prédio possui dois elevadores de marca SIEMEM, com capacidade para 10 pessoas ou total de 750 kg cada. Possui sistema automático de controle de tráfego, evitando o deslocamento dos dois elevadores para atender uma mesma chamada, otimizando desta forma o seu funcionamento e reduzindo o consumo de energia elétrica.
• O prédio é equipado com ar condicionado VRV -“volume de refrigerante variável", marca HITACHI, um dos sistemas de ar condicionado mais utilizado no mundo, além do funcionamento silencioso, reúne as vantagens de economia de energia com o que há de mais moderno em tecnologia eletrônica e sistemas de controle micro processados. Utilizando refrigerante

ecologicamente correto atende a todas as normas ambientais vigentes. O sistema é composto por três tipos de climatização, a saber: ar-condicionado central, ventilação mecânica, e unidade condicionadora individual.
O ar-condicionado central atende aos seguintes ambientes: • Térreo,
• Primeiro Pavimento;
• Segundo Pavimento;
• Terceiro Pavimento.
O ar-condicionado individual atende aos seguintes ambientes:
• Sala de Administração do Transporte (Subsolo);
• Auditório no térreo;
• Sala dos servidores terceiro pavimento;
• Refeitório/Lazer e Classificação de Grãos no quarto pavimento.
A ventilação mecânica atende aos seguintes ambientes:
• Almoxarifado (Subsolo).
• Instalações Sanitárias do primeiro, segundo e terceiro pavimento.
• Durante a reforma da nova sede foram substituídas todas as instalações elétricas, hidráulicas e rede lógica do prédio, buscando melhor eficiência operacional com consequente redução dos gastos com insumos.
• Os equipamentos de informática foram totalmente renovados com apoio da DIP AI, SUTIN, GEASI e GESUT . Foram substituídos computadores, impressoras, armários de TI, servidor, switches e instaladas vinte e três câmeras de vigilância interna. Os novos equipamentos possuem garantia média de quatro anos, dispensando, portanto contratos de manutenção com empresas terceirizadas com redução do custo operacional.
• Na entrada do prédio da nova sede da SUREG-MG foi instalada uma Plataforma de Acessibilidade para o auxílio de pessoas com mobilidade reduzida, facilitando a acessibilidade e mobilidade do corpo funcional e

visitantes. Tal plataforma encontra-se equipada com moderno sistema de segurança e de operação, permitindo aos usuários total autonomia sobre o equipamento com segurança e conforto.
6.1.2 Qualidade de vida no trabalho
No quesito qualidade de vida, destaca-se o Serviço de Assistência à Saúde - SAS, coordenado pelo Setor de Recursos Humanos da SUREG-MG, que tem como principal objetivo o planejamento, execução e acompanhamento de ações que visam promover a saúde e o bem-estar dos empregados da Conab e seus dependentes.
Além disso, anualmente são realizadas campanhas de prevenção de doenças dirigidas a todos que se encontram na instituição, utilizando-se de informes divulgados por meio da intranet, cartazes e folders, bem como da realização de palestras, mobilizando parcela significativa dos empregados, colaboradores de empresas terceirizadas, estagiários e menores aprendizes. São realizadas campanha de vacinação e esclarecimentos a respeito da gripe sazonal, bem como acerca de doenças como a Diabetes, Câncer, Obesidade, Hipertensão Arterial Sistêmica, relacionamentos intra e interpessoais, preparação para a aposentadoria, além da realização de exames preventivos.
6.1.3 A Conab oferece a todos os seus empregados:
• Transporte Funcional: Benefício estabelecido no Art. 152 do Regulamento de Pessoal, concedido pela Companhia aos seus empregados, assegurando-lhes meios de transporte ao local de trabalho e à residência.
• Assistência Pré-Escolar: benefício estabelecido no Art. 154 do Regulamento de Pessoal, criado pela Companhia, tendo por objetivo oferecer aos empregados condições de atendimento aos seus dependentes, propiciando-lhes educação anterior ao 1o grau.
• Auxílio Escola: é o benefício que auxilia o empregado no pagamento de parte das despesas efetuadas com manutenção e desenvolvimento do Ensino Fundamental, do 1°ao 9° ano, destinado aos filhos/dependentes le gais, a partir do mês

subsequente àquele em que completar 7 (sete) anos, até o trimestre em que
completar 15 (quinze) anos de idade, desde que em estabelecimento não gratuito.
• Auxilio Funeral: benefício estabelecido no Art. 153 do Regulamento de Pessoal, concedido pela CONAB aos empregados e seus dependentes, auxiliando-os nas despesas contraídas com o funeral, de forma a assegurar-lhes tranquilidade
financeira quando ocorrer o infortúnio.
• Programa de Alimentação do Trabalhador – PAT: benefício estabelecido no Art. 157 do Regulamento de Pessoal, com o objetivo de assegurar uma alimentação básica para o empregado, em consonância com a política de melhoria de qualidade de vida de seus recursos humanos.
• Auxílio-Alimentação: benefício estabelecido no Art. 156 do Regulamento de Pessoal da Companhia e tem por finalidade suplementar as despesas com alimentação do trabalhador, em consonância com a política de melhoria de qualidade de vida de seus recursos humanos.
• Seguro de Vida em Grupo: é um benefício opcional concedido pela Companhia aos empregados que se encontrem em atividade, em pleno estado de saúde por ocasião da adesão e que concordem com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do prêmio mensal.
• Previdência privada: benefício concedido por meio de Instituto de Previdência Privada, fechado, custeado pela Companhia e seus empregados, na forma definida em seus regulamentos próprios e específicos, observadas os parâmetros e proporções preestabelecidas, com o objetivo de suplementar os benefícios concedidos pelo INSS e promover o bem-estar social de seus associados.
• Auxílio em pecúnia aos portadores de doenças e pessoas com deficiência (empregados e dependentes).
• Ressarcimento das despesas com saúde pagas pelos usuários do SAS a instituições não credenciadas, nas condições e percentuais estabelecidos pela norma correspondente.
• Redução da jornada de trabalho: benefício concedido aos empregados portadores de doenças limitantes ou doenças crônicas e limitantes, ou que tenham dependentes típicos nessa condição, ou ainda, aos empregados não detentores de função de confiança, que estiverem realizando seu primeiro curso de graduação ou técnico nas áreas de interesse da Companhia.

• Incentivo financeiro em cursos de língua estrangeira e cursos de graduação em áreas de interesse da Companhia.
• Exame Médico Periódico de Prevenção a Conab proporciona anualmente a todos os seus empregados exame médico periódico de prevenção, com o objetivo de garantir a manutenção das suas condições de saúde para o desempenho da função.
• SAS – Serviço de Assistência à Saúde: Conceitualmente, o Serviço de Assistência à Saúde – SAS é um benefício caracterizado por um conjunto de medidas administrativas voltadas para o atendimento das necessidades de natureza médica, paramédica, hospitalar, odontológica e de assistência social, dos empregados e seus dependentes, em suplementação à assistência oferecida pela rede pública de saúde, e devidamente registrada na Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, a modalidade de autogestão por RH.
A CONAB mantém o SAS, por intermédio dos seus recursos humanos, sem finalidade lucrativa, com lastro na Lei Orçamentária Anual – LOA, desde 14/01/1993.
Os profissionais e as instituições especializadas da área de saúde, que desejarem prestar seus serviços junto ao SAS da Conab, devem obter o seu credenciamento e celebrar convênio com a Companhia na forma que se estabelece em norma interna.
A partir de 2015 foi desenvolvido um trabalho junto às entidades de saúde interessadas no credenciamento, o que resultou no aumento expressivo no número de estabelecimentos credenciados para garantir uma assistência ainda mais completa aos beneficiários da SUREG- MG.
No entanto, ao final de 2016 a Matriz estabeleceu que os credenciamentos e renovações de contratos de entidades de saúde fossem realizados apenas por meio de edital de credenciamento, no âmbito de cada SUREG. Nesse sentido, o quadro abaixo reflete a situação dos últimos anos:
 
Acreditamos que o credenciamento de estabelecimentos médicos, paramédicos e odontológicos por meio de edital de credenciamento será vantajoso na medida em que possibilitará um aumento do número de entidades de saúde que firmarão acordo com a Conab, para atendimento aos empregados e seus dependentes, por meio da cobrança de valores previamente estabelecidos.
Isso tende a reduzir os gastos da Companhia com o SAS, haja visto que os estabelecimentos praticarão valores menores do que os cobrados para procedimentos em caráter particular, além de diminuir a quantidade de procedimentos passíveis de reembolso, uma vez que:
• os beneficiários terão mais opções para realização dos procedimentos pelo convênio;
• os valores de reembolso somente são considerados na sua integralidade (excluído o percentual de contribuição do empregado) caso não haja entidade credenciada que o realize. Aumentando-se a quantidade de credenciados, automaticamente, aumenta-se a cobertura e, espera-se, diminuir a quantidade de procedimentos realizados fora do convênio (e, portanto, passíveis de reembolso).
O quadro abaixo demonstra a relação entre a quantidade de estabelecimentos credenciados e o valor pago em despesas do SAS (incluindo as despesas normais e as reembolsadas), entre 2014 e 2017.
 QTDE CREDENCIADOS X DESPESAS DO SAS
54
R$ 1.987.885,03
50
R$ 1.924.010,66
75
R$ 1.670.238,52
69
R$ 1.530.556,60
           6.1.4 - Programa de Qualidade de Vida "Cuide-se MG"
Ainda, com o objetivo de promover a integração entre os empregados da Conab com consequente melhora da convivência e satisfação no ambiente de trabalho, a SUREG-MG implantou o Programa de Qualidade de Vida "Cuide-se MG", que realizou os seguintes eventos ao longo do ano de 2017:

• Celebração do dia da mulher
Homenagem com fotos das empregadas da regional mineira em momentos profissionais e de lazer, reunidas em apresentação exibida no hall de entrada do prédio da SUREG.
• “Café do Reencontro” para homenagear os empregados que saíram no PDV e entrega de bottons
Foi exibido um vídeo comemorativo homenageando os empregados que receberam bottons da Conab em agradecimento pelos vários anos de serviços prestados e aos colegas que aderiam ao PDV, com fotos da época em que foram admitidos na companhia, comparando com fotos atuais (antes e depois). Houve também uma palestra do SAS abordando as principais doenças apontadas no relatório do médico do trabalho, de acordo com os resultados dos exames periódicos dos empregados no ano de 2016. O SEREH apresentou o planejamento de qualidade de vida para a regional mineira, denominado “Cuide-se MG”, contendo sugestões de atividades para melhoraria da saúde e satisfação das pessoas no ambiente de trabalho e fora dele. Foi oferecido um café da manhã, pelo SEREH da regional, com participação do corpo funcional e dos ex-empregados homenageados.
• Comemoração do aniversário da Conab
Empregados da regional mineira se reuniram para comemorar o aniversário de 27 anos da Conab com diversas homenagens: houve divulgação dos talentos dos profissionais que a compõem, onde cada empregado apresentou seu trabalho manual e gravou um vídeo contando sua experiência com aquela atividade. Os vídeos foram exibidos no auditório da SUREG e os trabalhos expostos no hall do prédio, com muita descontração, ao som de músicas compostas e/ou interpretadas pelos próprios empregados, como parte do seu talento.O clima foi de muita descontração e todos puderam admirar a exposição, que contou com trabalhos artísticos e manuais, como artesanato, música, poesia e bonsai.

• Divulgação no hall do prédio sobre eventos e notícias da SUREG-MG.
"Acontece na SUREG” é um espaço dedicado à divulgação de informações dos pequenos eventos e homenagens promovidos pela regional, tais como divulgação da lista de aniversariantes do mês, ações do SAS, datas comemorativas, etc. É uma maneira de aproximar o corpo funcional, na medida em que todas as gerências tomam conhecimento das atividades desenvolvidas umas pelas outras (administrativas e operacionais). Acontece por meio de projeção, no hall do prédio, de fotos e apresentações de notícias relevantes ou feitos exclusivos da SUREG/MG, cuja divulgação nacional não se aplica.
• Sessão Zen
Espaço para meditação e relaxamento criado no auditório da SUREG- MG, baseado em sugestão recebida dos empregados. Duas vezes por semana é montado no auditório um ambiente propício ao encontro consigo mesmo, no intervalo do almoço, para os empregados que se interessam pela meditação. É uma maneira de relaxar e controlar o estresse do dia a dia, contribuindo para melhor convivência no ambiente de trabalho e fora dele.
• Novo Quadro de Avisos
Mais moderno e espaçoso, o novo quadro de avisos tem como objetivo a divulgação de assuntos importantes relacionados tanto à gestão administrativa/operacional quanto aos assuntos diversos de interesse do corpo funcional.
• Caixa de sugestões
Caixa lacrada, localizada em frente ao auditório da SUREG, onde os empregados podem, anonimamente, depositar suas sugestões para melhoria contínua da SUREG/MG em geral, que são analisadas

mensalmente e os resultados divulgados para todos os empregados. Nas unidades, periodicamente, o encarregado do setor administrativo ou alguém por ele designado deve recolher as sugestões e encaminhar à sede pelo malote.
• Programação de fim de semana
E-mail semanal, enviado a todos os empregados lotados na SUREG (sede, UA’s e cedidos) a fim de divulgar as principais atividades ligadas à cultura, saúde, lazer e bem-estar programados para o fim de semana em Belo Horizonte e nas cidades onde estão localizadas nossas unidades armazenadoras e órgãos onde existem empregados cedidos.
• Aniversariantes
Projeção mensal no hall do prédio da SUREG, parabenizando os aniversariantes, além de divulgação no quadro de avisos e lembrete semanal, enviado por e-mail, dos aniversariantes da semana, para que todos tenham a oportunidade de cumprimentar os colegas.
• Envio do Extrato do SAS aos empregados
Mensalmente, o SEREH envia um e-mail aos empregados contendo o resumo das despesas contraídas no SAS, para que os próprios tenham condições de acompanhar os descontos programados para o próximo mês e gerir o pagamento de sua dívida junto ao SAS, caso ela exista.
• Ciclo de palestras do SAS
Implantado pela SUREG-MG em 2016, no sentido de conscientizar o corpo funcional para questões de saúde e prevenção, ao mesmo tempo em que visa divulgar as instituições credenciadas junto ao SAS. Nesse sentido, também iniciamos, no mesmo ano, a transmissão de palestras ocorridas na Matriz, por meio de videoconferência, nas novas instalações do auditório. Em 2017, a SUREG-MG promoveu a

 realização de cinco palestras e transmitiu outras seis, conforme ilustrado no gráfico abaixo:

7. DIAGNÓSTICO
7.1 Inventário de Bens
Almofada Para Carimbo No 3 Azul Apontador Para Lápis 1 Furo
11 Unid. 21 Unid. 20 Unid.
106 Unid. 252 Unid. 15 Unid.
240 Unid.
109 Unid. 1 Unid. 1 Unid.
58 Unid. 200 Unid. 1.640 Unid. 8 Unid. 1 Unid. 2 Unid. 3 Unid. 3 Unid. 8 Unid.
9 Unid. 11 Unid. 8 Unid. 42 Cxa. 37 Cxa. 1 Cxa. 41 Cxa. 21 Cxa. 84 Unid. 8 Cxa. 3 Cxa. 5 Cxa. 25 Unid. 51 Unid.
39 Unid.
240 Unid. 24 Unid.
31,96 18/12/2012 Não 26,99 13/12/2012 Não 90,00 09/11/2015 Não
110,82 22/12/2014 Não 426,26 24/04/2012 Não 9,22 07/08/2012 Não
850,54 18/12/2012 Não
21,31 19/12/2014 Não 26,10 07/09/2012 Não 30,64 07/08/2012 Não 35,96 24/04/2017 Não 80,90 07/08/2012 Não
2.689,60 28/01/2014 Não 320,00 07/08/2012 Não 39,99 07/08/2012 Não 84,00 07/08/2012 Não 84,27 23/12/2013 Não 107,55 07/08/2012 Não 319,92 23/12/2013 Não
514,75 22/12/2014 Não 508,55 22/12/2014 Não 114,00 16/12/2013 Não 236,37 22/12/2014 Não 208,72 22/12/2014 Não
5,84 07/08/2012 Não 247,35 07/08/2012 Não 124,97 07/08/2012 Não
82,32 04/03/2016 Não 7,44 07/08/2012 Não 207,00 04/11/2016 Não 302,68 10/03/2015 Não 18,24 13/12/2012 Não 38,25 07/08/2012 Não
23,40 07/08/2012 Não
374,40 07/08/2012 Não 107,04 07/08/2012 Não
  Descrição do Material
   Qtde. Estoqu e
   Unid. de Medida
   Valor Total
   Última Compra
   Item Sustentável?
             Barbante Sisal Fio 400 Com Bobina Papel Autenticadora Bobina Papel Maq. Calcular Bobina Papel Maq. Calcular Bobina Papel P/ Fax Simile 216mmx30m
280 M 89x60mm 56mmx30m 60mmx65m
                              Borracha Branca Para Lápis
Caneco De Alumínio 6 Litros Caneco De Alumínio 8 Litros
Caneta Esf. Cristal Na Cor Preta Caneta Esf. Cristal Na Cor Vermelha Capa De Processo Pvc Cristal Cartucho De Tinta Hp 3820 – 6578 Cartucho De Tinta Hp 51629-A Preto Cartucho De Tinta Hp 51649a Color Cartucho De Tinta Hp 6656a Preto Cartucho De Tinta Hp C6615d Preto Cartucho De Tinta Hp C6657a Color
Cartucho Tinta Colorida 22 Cartucho Tinta Preta 21 Cesto De Lixo
Clips No 1 Niquelado Paralelo Clips No 3 Niquelado Paralelo Clips No 4 Niquelado Paralelo Clips No 6 Niquelado Paralelo Clips No 8 Niquelado Paralelo Cola Branca 90 Gr
Colchete No 5
Copo Desc. Para Água 50un C/50
Copo Desc. Para Café 50un C/50
Corretivo Líquido
Disco Comp. 120min Grav.Regrav.Dvd
Disco Comp. 700mb 80min Gravável Cdr
Disco Comp. 700mb 80min Reg. Cdr-W Disquete 3 1⁄2 Alta Densidade
                                                                                                                                                                        
  Descrição do Material
   Qtde. Estoque
   Unid. de Medida
   Valor Total
   Última Compra
   Item Sustentável?
 Elástico Para Dinheiro Pct Com 25gr 76
144,40 9.799,50 5.409,23 41,73
63,04
69,00
180,40
72,80 11,70
90,35
79,56 26,80
605,76
373,37 1.427,32 24,29 140,00
66,03
605,29 189,28 281,42 34,50 2.061,00
30/12/2014 Não 28/09/2015 Não 26/05/2015 Não 07/08/2012 Não
13/12/2012 Não 09/07/2013 Não
24/04/2017 Não
24/04/2017 Não 27/10/2016 Não
07/08/2012 Não
07/08/2012 Não 11/11/2016 Não
07/08/2012 Não
29/11/2012 Não 07/08/2012 Não 07/08/2012 Não 07/08/2012 Não
07/08/2012 Não
19/12/2014 Não 19/12/2014 Não 19/12/2014 Não 09/07/2013 Não 11/11/2016 Não
04/11/2016 Não 04/11/2016 Não 07/08/2012 Não
07/08/2012 Não 07/08/2012 Não
Caixa 15.000 Unid.
      Embalagem Plástica Cristal
50x80x0,08
Embalagem Poliuretano 919 12.565
Envelope Branco 114mmx162mm
Cartão Soc Pct 10
Etiq. Autoadesiva 128mmx74mm Cx
12000 Un.
Etiq. De Localização De Lote
(CENTO) Und.
Etiq. Tipo Pimaco 6184, Cx Com 100
Folhas
Extrator De Grampo Tipo Espatula 91
Fita Adesiva Transparente 12mmx50m 15
Fita Bicolor Para Maq. De Calcular
13mm X 6m
Fita Crepe 19mm X 50m 51
Fita Importada Cmi 600 Hc 4
Fita Para Impressora Epson 890 Lx
Fita Para Impressora Epson Lq 1170 38
Fita Para Impressora Lexmark 4227 17
Fita Para Impressora Lx 300 7
Fita Para Impressora Okidata Ml 321 7
Fita Para Máquina De Escrever
Manual 13mmx4m
Fita Para Impressora Epson 24
Agulhas Lq02170
Fita Pvc Larga Para Empacotamento 14
Fita Pvc Larga P/Empacotamento 1
Unid.
Form. Int. Equiq. De Lote Pct 100 Un. 5
Form. Contínuo 1 Via 240x280mm
Branco
Form. Contínuo 1 Via 375x280mm
Branco
Form. Contínuo 1 Via 240x140mm
Razão Branco
Form. Int. Autorização Abastecimento
De Veículos
Form. Int. Cartão De Autógrafo-Cau
Bl.
Form. Int. Cartão Social Pct 10 Und. 10 Pcte.
      Unid. 39 Pct.
Unid. Unid.
65 Unid.
Unid. Unid.
96 Unid.
Unid. Unid. Unid. Unid.
31 Unid.
            1 Cxa. 10 Cxa. 4 Cxa.
                                                                                    52 Unid. Unid. 145 Unid. Pcte.
                        35 Cxa.
6 Cxa. 538,33 4 Caixa. 286,64
                  18 Blco 7 Blco
78,08
39,13 15,80
                  
  Descrição do Material
   Qtde. Estoque
   Unid. de Medida
   Valor Total
   Última Compra
   Item Sustentável?
 Form. Int. Cont. Das Oper. De Exp. E Prev. Bl 10 Und.
Form. Int. Razão 240x280mm 1 Via Cxa 1000und.
Grafite 0,5 Mm
Grafite 0,7mm
Grafite 0,9mm
Grampo Encardenadores Tipo Trilho- Plást. Cx 50und.
Grampo Para Grampeador 26x6 Grampo Para Grampeador Tipo 23/10 Inseticida K-Obiol 25ce Fsc 51 Inseticida Phostek Garrafa 1,5kg Com 500 Pastilhas
Inseticida Phostek Garrafa 1kg Com 1.666 Comp.
Inseticida Solido (FOSFETO De Alumínio) Gar. 1,5kg
Inseticida Solido (FOSFETO De Alumínio) Gar 1kg
Lápis Borracha
Lápis Preto No 02
Livro Ata Com 200 Folhas
Pano De Prato Estampado Ou Branco 1 Unid.
Papel Ofício Xerográfico 210x297mm A4 Resma
Perfurador De Papel Gr-60 Folha Pincel Atômico Azul Ponta Chanfrada Reabastecedor Para Pincel Atômico Azul
Reabastecedor Para Pincel Atômico Preto
Régua Plástica Transparente De 40cm Rolete Entintado Bicolor Ref. Def3020- Ir40
Tinta Para Carimbeira – Vermelha Tinta Para Carimbo Azul Cx Com 12 Tinta Para Carimbo Azul
Tinta Para Carimbo Preto Entintado Tonner P/ Impressora Hp-2600 Preto Tonner Para Impressora Hp Laserjet 1100
Tonner Para Impressora Lexmark E120
Tonner Para Impressora Lexmark E210
8 Pcte.
1 Cxa.
16 Cxa. 19 Cxa. 28 Cxa.
219 Cxa.
1 Cxa. 154 Cxa. 360 Unid.
811 Garrafa
2 Garrafa
183 Garrafa
2 Garrafa
12 Unid. 95 Unid. 2 Unid.
2 Unid.
235 Resma
25 Unid. 84 Unid.
8 Unid.
4 Unid.
42 Unid.
76 Unid.
26 Unid. 75 Cxa.
95 Unid.
42 Unid. 3 Cxa.
3 Cxa.
2 Cxa. 31 Cxa.
23,60 07/08/2012 Não
71,95 22/12/2014 Não
3,73 07/08/2012 Não 14,06 07/08/2017 Não 4.21 07/08/2012 Não
1.195,02 19/12/2012 Não
3,26 15/03/2017 Não 1.333,64 13/12/2012 Não 26.496,00 28/09/2017 Não
104.051,30 30/08/2017 Não
256,60 30/08/2017 Não
23.478,90 25/09/2017 Não
256,60 02/03/2017 Não
19,26 20/12/2013 Não 36,89 24/04/2017 Não 25,80 15/03/2017 Não
7,00 23/03/2017 Não
3.513,25 22/08/2017 Não
823,89 18/12/2012 Não 82,32 19/12/2014 Não
12.24 07/08/2012 Não
5,97 07/08/2012 Não
68,39 13/12/2012 Não
718,96 07/08/2012 Não
37,44 20/12/2013 Não 96,25 30/12/2014 Não
105,82 07/08/2012 Não
116,90 13/12/2012 Não 225,08 27/08/2012 Não
131,72 07/08/2012 Não
175,10 07/08/2012 Não 4.960,00 30/08/2012 Não
                                                                                                                                                                                                
  Descrição do Material
   Qtde. Estoque
   Unid. de Medida
   Valor Total
   Última Compra
   Item Sustentável?
 Tonner Para Impressora Sansung Ml1630 Monograma
Tonner Para Impressora Tally T9025 Tonner Para Impressora Xerox 113r00730
Umedecedor De Dedos Glicerina Sólida
Fonte: SETAD/MG
Dados atualizados em 31/12/2017
6 Cxa.
10 Cxa. 11 Cxa.
456 Unid.
744,00 27/08/2012 Não
3.816,80 07/08/2012 Não 1.232,00 17/10/2012 Não
646,93 13/12/2012 Não
                    TOTAL
         206.052,98
       7.2 Diagnósticos Preliminares: levantamento dos dados de consumo de água, energia elétrica e material de consumo.
7.2.1. Material de Consumo
Os dados sobre material de consumo apresentados nesta parte do diagnóstico que compõe o PLS se constituem em um levantamento da quantidade e dos valores gastos, entre 2015 e 2017, na aquisição de papel para impressão, copos descartáveis (de 50ml e de 200ml), água mineral, e para o pagamento de prestação de serviços de fornecimento de água, energia elétrica, telefonia e segurança armada.
7.2.1.1 Copos descartáveis
O consumo de copos descartáveis segue um padrão diferente para cada um dos dois tipos analisados (água e café), no período entre 2012 e 2017. O consumo de copos descartáveis de água (200 ml) decresceu 33% em 2017 em relação a 2015, mantendo-se constante nos anos anteriores. Tal redução deve-se provavelmente, a instalação de bebedouros nas copas de cada andar da nova sede, facilitando a lavagem dos copos e canecas com vistas a sua reutilização. Observa-se também o armazenamento de água por parte dos funcionários em recipientes próprios nas estações de trabalho, com o objetivo de diminuir o número de deslocamento até a copa. Entendemos também que tal redução do consumo dos anos de 2016 e 2017 deve-se a uma maior conscientização do corpo funcional

 para a preservação do meio ambiente e da redução do quadro de empregados da SUREG- MG em decorrência do PDV.
Com relação aos copos de café (50 ml) o consumo apresenta-se muito variável entre os anos de 2012 a 2017, como pode ser observado no gráfico a seguir, provocado provavelmente pelo aumento de eventos realizados na SUREG-MG, tais como, seminários, reuniões, treinamentos e confraternizações.
Com relação ao valor gasto nas aquisições a variação observada é devida às quantidades adquiridas em cada ocasião, uma vez que não há um padrão de compras pré- estabelecido As compras são feitas quando os estoques atingem níveis mínimos.

 7.2.1.2 Água mineral
Até o ano de 2015 a SUREG-MG apresentava um consumo médio anual de 1.026 garrafões de 20 litros de água mineral a um custo de aquisição de R$ 9.126,30.
Com a mudança para a nova sede ocorrida no final do ano de 2015 observa-se uma significativa redução com os gastos de água potável uma vez que foram instalados em toda a edificação da nova sede bebedouros ligados a rede de água da Copasa.
Ano 2015
Consumo - galões de 20 litros de água mineral
Valor (R$)
783,20 765,40 822,70 792,10 970,10 747,60 881,10 898,90 961,20 1.157,00 347,10
-
9.126,30
Janeiro 88 Fevereiro 86 Março 93 Abril 89
Maio Junho Julho Agosto Setembro Outubro Novembro
Dezembro
Total
84
101
130
- 1.026 galões

7.2.1.3 Água para uso fornecida pela rede pública
No primeiro gráfico observa-se uma redução drástica do consumo em m3 de água pelos empregados da SUREG-MG entre os anos de 2015 a 2017. A primeira queda no consumo observada entre os anos de 2015 e 2016 se deve a mudança para a nova sede que possui um sistema de captação da água da mina existente em seu subsolo, utilizada nas descargas dos sanitários, lavagem de veículos e de calçadas, bem como nos cuidados com o jardim. Além disso, os banheiros preveem a redução de gasto de água por meio de utilização de vasos sanitários com caixa acoplada, torneiras com sistema de fechamento automático temporizado e malha em metal arejadora e redutora de pressão.
Para o período compreendido entre os anos de 2016 e 2017, observa-se também uma redução significativa dos volumes de água consumidos, motivada provavelmente pela utilização em maior escala nos primeiros 06 meses do ano de 2016 para os trabalhos de limpeza e entrega da obra da nova sede. Observa-se também uma tendência de estabilização de consumo de água a partir do segundo semestre de 2016.
 O gráfico abaixo mostra os valores pagos nos anos analisados para fornecimento de água e coleta de esgoto na sede da SUREG-MG. Observa-se a redução significativa nos valores pagos entre os anos de 2015 e 2017 em razão das ações para a economia de água adotadas pela SURE-MG.

 7.2.1.4 Telefonia e transmissão de dados
O gráfico abaixo demonstra os valores pagos para os serviços de telefonia e transmissão de dados no âmbito da SUREG-MG no período de 2015 a 2017. Observa-se uma redução de 32% dos valores pagos em 2016 quando comparados com o ano de 2015 em razão da implantação na nova sede do sistema de telefonia Voip (Voice over Internet Protocol. A redução de gastos observada em 2017 deve-se provavelmente, a redução do quadro de empregados pelo PDV e a uma diminuição das atividades desenvolvidas pela SUREG-MG.

 7.2.1.5 Energia elétrica
O gráfico a seguir apresenta o consumo médio mensal de energia elétrica por ano para o período compreendido entre os anos de 2015 a 2017. Podemos observar um aumento de 345% no consumo entre os anos de 2015 e 2016. Este incremento deve-se ao aumento significativo de consumo de energia elétrica na nova sede, em razão dos elevadores e do sistema de ar-condicionado central. Entre os anos de 2016 e 2017 houve uma redução de 15,45% no consumo de energia elétrica o que pode ser explicada pela melhor utilização pelos empregados dos equipamentos acima citados.

 7.2.1.6 Papel
No histórico de consumo de papel (resmas) do período analisado, o consumo de 2015 e 2016 foi superior a aproximadamente 40% em relação ao ano de 2017. O elevado consumo se deu em razão da comercialização dos estoques de café vinculados ao Mercado

 de Opções armazenados nos armazéns jurisdicionados pela SUREG-MG, ressaltamos que o papel utilizado nas Unidades Armazenadoras é adquirido pela sede da SUREG-MG. Ao longo do ano de 2017 observou-se uma redução do consumo em razão da contenção de despesas do Governo Federal.
7.2.1.7 Tonner
No histórico de consumo de tonner no período analisado, observa-se um aumento da ordem de 70% entre os anos de 2015 e 2016 motivado provavelmente pela comercialização dos estoques de café vinculados ao Mercado de Opções. Ao longo do ano de 2017 observa- se uma redução de 45% refletindo a normalização do consumo da SUREG-MG.

 8. Plano de Ação
O PLS da SUREG-MG está estruturado em onze temas, que abordam desde o consumo de materiais e prestação de serviços. Para cada tema, são propostas ações destinadas ao atendimento de um objetivo, conforme apresentado a seguir.
  T ema
Consumo de papel A4
Consumo de copos descartáveis Eficiência energética
Eficiência no consumo de água
Coleta seletiva de resíduos Qualidade de vida no trabalho
Capacitação educacional
Toner e Cartuchos para Impressão
Alienação de bens patrimoniais inservíveis e antieconômicos
Objetivo
Promover a sustentabilidade econômica e social.
ambiental,
            limpeza e Serviços de vigilância
Qualificar as instalações e as edificações para melhor utilização e aproveitamento dos recursos naturais e difusão e prática da ecoeficiência.
Estabelecer parcerias, visando à reciclagem de resíduos ou à destinação ambientalmente correta
Promover a qualidade de vida no ambiente do trabalho
Revisar e aprimorar os processos de compras e contratações, com vistas ao desenvolvimento de especificações para aquisição de bens, serviços e projetos pautados por critérios de sustentabilidade ambiental
Difundir e promover a prática da ecoeficiência no âmbito da SUREG-MG
Promover a sustentabilidade ambiental, econômica e social
Leilão de venda de bens patrimoniais inservíveis e irrecuperáveis da SUREG-MG.
Serviços de conservação
         
   Equipe do SEDEM
 Equipe do SEDEM
   GEFAD/SETAD
 GEFAD/SETAD
   SETAD
   100%
  -
      100%
    reciclados e papéis não 70% de papéis 10% de clorados
   Índice de Configuração de Impressoras
 -
   Campanhas realizadas
 Índice de Cobrança de Impressões Particulares
   Quantidade de papel A4 reciclado e não clorado adquirido pela SUREG-MG em relação ao total ao papel comprado.
   Verificação e ajuste da
configuração das impressoras
Estudo sobre a terceirização
de impressoras, e a implantação de bilhetagem
que permite o estabelecimento de cotas e o controle de
impressão por usuário.
  Realizar campanhas de sensibilização para conscientizar os servidores a
reduzir as impressões
Instalação de sistema de
controle de utilização por
usuário e desenvolvimento e implementação de sistema de controle e cobrança dos
custos aos servidores
  Avaliação da possibilidade de
compra de, no mínimo 70% de papéis reciclados e 10% de
papéis não clorados.
   Outubro /2018
  Maio/ 2019
    Abril / 2019
  Maio /
    Abril /
   Edmilson
 Edmilson
   Ariana
 Ariana
   Ariana
   Configuração das impressoras para padrão de
impressão em frente e verso, sempre que possível
 Estudar a viabilidade de
contratação de ilhas de
impressão terceirizadas, e, em contrapartida de se
reduzir a compra de
impressoras próprias.
   Diminuir o número de
impressões, utilizando
quando possível de
documentos digitais nos
processos administrativos.
 Implementação de sistema
de cobrança de cópias e
impressões de documentos
particulares
   Desenvolvimento de estudo
de viabilidade de aplicação e
custos para utilização de
papel A4 reciclado e papéis
não clorados.
       Tema 1: Consumo de papel A4
Objetivo: Reduzir o consumo de papel A4
Meta Recursos
Indicador Etapas Prazo Meta: Reduzir, até dezembro de 2018, o consumo médio mensal de resmas de papel A4 em 2%. Responsável Item Ação
2
4
Índice de Cobrança de Impressões Particulares (%) = (Quantidade de cópias e impressões cobradas / Quantidade total de cópias e impressões passíveis
Índice de Redução de Consumo de Papel A4 (%)= ((Consumo médio mensal em 2017 — Consumo médio mensal em 2018) / Consumo médio mensal em Indicadores:
2017) x 100
Índice de Configuração de Impressoras (%)= (Quantidade de impressoras configuradas para impressão automática em frente e verso / Quantidade
total de impressoras passíveis de configuração) x 100
de cobrança) x 100
            
   GEFAD/SETAD
   GEFAD/SETAD
       Meta Recursos
Indicador
Etapas
Prazo
Responsável
Item Ação
50%
50%
Índice de Redução de Consumo de Copos (%) = ((Consumo médio mensal em 2018 — Consumo médio mensal em 2017) / Consumo médio mensal em 2018) x
Indicadores:
   Campanhas realizadas
   Índice de redução de consumo em relação ao
ano anterior
   Realizar campanha de conscientização.
 Avaliação da aplicabilidade
do uso do copo alternativo.
Estimativa de consumo Estimativa de custos.
Apresentação do relatório.
   Dezembro de 2018
   Fevereiro de 2019
   Ariana
  Ariana
   Estimular uso de canecas e
copos reutilizáveis.
  Reduzir gradativamente o fornecimento de copos
descartáveis.
     Tema 2: Consumo de copos descartáveis
Objetivo: Reduzir o consumo de copos descartáveis
Meta: Reduzir, até dezembro de 2018, o consumo médio mensal de copos descartáveis
2
  SEREH
   SETAD
    SETAD
   SETAD
   SETAD
    Equipe do SEDEM
       Meta Recursos 5%
Indicador
Etapas
Responsável Prazo
Item Ação
100%
100%
100%
100%
100%
Índice de Redução de Consumo de Energia elétrica (%)= ((Consumo médio mensal antes da conscientização — Consumo médio mensal após a
Indicadores:
  Índice de Redução de Consumo de
energia elétrica
   Número de divulgação anual
    Número de manutenção Manual
   Índice de instalação de sensores
   Índice de instalação de lâmpadas tipo LED.
   Índice de
configuração dos computadores da
SUREG-MG
  Campanha de conscientização do uso
racional de energia elétrica
 Divulgação mensal dos
valores
  Realizar limpeza mensal do
sistema de refrigeração
 Instalação dos sensores de presença de acordo com a disponibilidade de recursos
orçamentários
 Substituição das lâmpadas fluorescentes por iluminação tipo LED. A substituição ocorrerá no momento que as lâmpadas atuais forem queimando.
 Desligar monitor após 15 minutos de inatividade; Modo suspender na CPU,
após 30 minutos de
Casos específicos serão Hibernar após 2h 30min de inatividade; inatividade; Analisados.
  Dezembro/2018
  Dezembro/2018
   Março/2019
  Março/2019
  Dezembro/2018
  Dezembro/2018
  Paulo Cota
   Franciney
    Paulo Cota
   Paulo Cota
   Paulo Cota
   Edmilson
  Realizar campanhas de sensibilização e conscientização quanto ao consumo
racional de energia elétrica.
  Acompanhamento e divulgação mensal dos valores de consumo
   Manter os sistemas de refrigeração constantemente limpos.
  Instalação de sensores de presença nos corredores de circulação, garagem, banheiros e caixa de escada.
  Substituição gradual das lâmpadas
fluorescentes por iluminação tipo LED,
conforme a necessidade de substituição
com prioridades para as áreas de maior
consumo de energia.
  Configurar os computadores dos
para o modo econômico de energia,
usuários internos da rede SUREG-MG
objetivando a redução do
consumo de energia elétrica.
     Tema 3: Eficiência no consumo de energia elétrica
Objetivo: Promover o consumo de forma racional de energia elétrica nas instalações da SUREG-MG. Metas: Redução de 5% no consumo de energia elétrica, após a campanha de conscientização.
3
5
conscientização) / Consumo médio mensal antes da conscientização) x 100
   GEFAD/SETAD
   GEFAD/SETAD
       Meta Recursos
Indicador
Etapas
Item Ação Responsável Prazo
5%
100%
Índice de Redução de Consumo de Água (%) = ((Consumo médio mensal antes da conscientização — Consumo médio mensal após a conscientização) /
Consumo médio mensal antes da conscientização) x 100
Indicadores:
   Índice de Redução de Consumo de Água
   Número de vistorias realizadas
   Campanha de conscientização do uso racional da água
 Monitoramento permanente do
consumo de água. Vistoria bimestral das instalações
hidráulicas.
   Dezembro/2018
  Maio/2019
   Ariana
   Paulo Cota
   Realizar campanhas de sensibilização e conscientização
quanto ao consumo racional de água
  Monitorar o consumo de água para identificar possíveis gastos atípicos
e realizar vistorias periódicas das instalações hidráulicas
      Tema 4 Eficiência no consumo de água
Objetivo: Promover o consumo racional de água nas instalações da SUREG-MG
Meta :Redução de 5% no consumo da água, após a campanha de conscientização
2
   
   GEFAD/SETAD
    GEFAD/SETAD + Custos a definer
       Metas:. Garantir que, a partir de dezembro de 2018, 100% da SUREG-MG tenha aderido ao Programa de Coleta Seletiva Solidária, em conformidade ao
disposto no Decreto Presidencial no 5.940, de 25 de outubro de 2006.
Meta Recursos
Indicador
Etapas
Prazo
Responsável
Ação
Item
100%
100%
  -
    Índice de Instalação de
Coletores
  Incrementar as ações da
Comissão
constituída pelo Ato SUREG-MG
das práticas de coleta seletiva de no 020/2007, para aprimoramento resíduos.
Atualizar o Termo de
Compromisso com as cooperativas de catadores locais. Verificar possibilidade de utilizar a
coleta seletiva já existente no
bairro.
  Mapeamento das necessidades
de distribuição de coletores específicos para resíduos recicláveis.
Redistribuição dos coletores já existentes, quando necessário.
Aquisição e instalação de
coletores, quando necessário.
  Dezembro/2018
    Dezembro/2018
  Jaime/Paulo Cota/
Antonio Quirino/João Batista
   Jaime/Evandro
  Adesão ao programa de
Coleta Seletiva Solidária
nos termos do Decreto
Presidencial
no 5.940/2006
   Instalação de coletores
específicos para resíduos
recicláveis
     Tema 5: Coleta Seletiva de Resíduos
Objetivo: Promover a destinação sustentável dos resíduos gerados
2
Índice de Instalação de Coletores (%) = (Quantidade de coletores instalados / Quantidade total de coletores necessários ) x 100
Indicadores:
     
   Objetivo: Promover continuamente o bem-estar e o aprimoramento das condições e da organização do trabalho, do fortalecimento das relações profissionais, do reconhecimento e do incentivo ao crescimento profissional dos servidores e da integração trabalho versus vida social.
     GEFAD/SEREH
  GEFAD/SEREH
    GEFAD/SEREH
   GEFAD/SEREH
     Metas: Realizar a avaliação dos ambientes e das condições físicas de trabalho. Continuidade das ações anuais de prevenção em saúde.
Meta Recursos
Indicador
Etapas
Responsável Prazo
Item Ação
100%
100%
-
Índice de Avaliação dos Ambientes de Trabalho (%) = (Quantidade de ambientes avaliados/Quantidade total de ambientes existentes ) x 100 Índice de
Número de atividades do programa Cuide-se = número de eventos realizados – número de eventos previstos/ número de eventos revistos X100
X100
Número de atividades para a preparação para aposentadoria = número de eventos realizados – número de eventos previstos/ número de eventos revistos
Abrangência das Ações de Prevenção em Saúde (%)
Indicadores:
   Índice de Avaliação dos Ambientes
  Índice de abrangência das ações de prevenção em saúde
    Número de eventos realizados
   Número de eventos realizados
   Avaliação dos ambientes de Mapeamento dos setores trabalho
Realização do Exame Periódico
Orientação aos empregados quanto a prevenção de doenças
de Saúde
por meio de vacinação
Promoção de palestras sobre
prevenção de saúde.
Promoção da Semana da Saúde.
  Elaboração do projeto Alocação de recursos Realização do programa
 Elaboração de eventos para a
comemorativas de interesse do celebração das datas corpo funcional
   Dezembro/2018
 Dezembro/2018
   Dezembro/2018
  Dezembro/2018
   Regina
  Jaqueline
    Jaqueline
   Jaqueline
   Avaliação periódica e permanente dos ambientes e condições físicas do trabalho.
 Continuidade da realização
das ações anuais de
prevenção em saúde
   anual de preparação para
Continuidade do programa
aposentadoria
  de Qualidade de Vida
Continuidade do Programa
"Cuide-se MG".
     Tema 6: Qualidade de vida no trabalho
Realizar anualmente o programa de preparação para aposentadoria.
2
4
= (Quantidade de servidores contemplados em ações de prevenção/Quantidade total de servidores ativos) x 100
       
           Meta:Garantir que, até maio de 2019, 100% dos contratos de terceirização de serviços de limpeza e conservação vigentes possuam cláusulas específicas sobre critérios de sustentabilidade ambiental e segurança do trabalho em conformidade à Instrução Normativa SLTI/MPOG no 01/2010.
Item Meta
1 100%
Índice de Conformidade Contratual (%) = (Quantidade de contratos conformes / Quantidade total de contratos) x 100
Indicadores:
Recursos
GEFAD/SETAD
GEFAD/SETAD
      Indicador
  Índice de Conformidade Contratual
       Etapas
Revisão do conteúdo contratual
específico sobre segurança do trabalho
e sustentabilidade ambiental em
conformidade à Instrução Normativa SLTI/MPOG no 01/2010.
Alteração dos editais de licitação ou repactuação dos instrumentos contratuais vigentes, quando necessário.
  Aumentar a satisfação dos servidores e colaboradores com o serviço de limpeza.
   Prazo
  Maio 2019
    Dezembro de 2018
   Responsável
 Ariana
   Ariana
   Ação
 Revisão das especificações contratos de terceirização de
técnicas e do escopo dos
serviços de limpeza e
conservação
   Apurar a satisfação dos
empregados e colaboradores
com o serviço de limpeza
        Objetivo: Implementar práticas sustentáveis de consumo de materiais e de racionalização de recursos no desenvolvimento dos serviços de limpeza e
Tema 7: Serviços de limpeza e conservação
conservação

   GEFAD/SETAD
    GEFAD/SETAD
       Meta:Garantir que, até maio de 2019, 100% dos contratos de terceirização de serviços de vigilância vigentes possuam cláusulas específicas sobre critérios de
Meta Recursos
sustentabilidade ambiental e segurança do trabalho em conformidade à Instrução Normativa SLTI/MPOG no 01/2010. Item Ação Responsável Prazo Etapas Indicador
100%
  Índice de Conformidade Contratual
      Revisão do conteúdo contratual
específico sobre segurança do trabalho
e sustentabilidade ambiental em
conformidade à Instrução Normativa
SLTI/MPOG no 01/2010 Alteração dos editais de licitação ou repactuação dos instrumentos contratuais vigentes, quando necessário
  Aumentar a satisfação dos servidores e
colaboradores com o serviço de
vigilância
  Maio/2019
   Dezembro/2018
  Ariana
    Ariana
  dos contratos de Revisão das especificações técnicas terceirização de serviços
de vigilância
   Apurar a satisfação dos
empregados e
colaboradores com o
serviço de vigilância
   Objetivo: Implementar práticas sustentáveis no desenvolvimento dos serviços de vigilância
Tema 8: Serviços de vigilância
2
Índice de Conformidade Contratual (%) = (Quantidade de contratos conformes / Quantidade total de contratos) x 100
Indicadores:
       
           Recursos
Indicador Meta
Etapas
Prazo
Responsável
Item Ação
50%
50%
Índice de Realização de Ações (%) = (Quantidade de ações educacionais realizadas / Quantidade total de ações educacionais previstas) x 100 Índice de Oportunidades de Capacitação (%)= (Quantidade de oportunidades de capacitação realizadas / Quantidade total de oportunidades de
Índice de Custo das Oportunidades de Capacitação (R$/capacitação) = Custo total realizado / Quantidade de oportunidades de capacitação realizadas
capacitação previstas) x 100
SEREH
     Índice de Realização de Ações
   Índice de Oportunidades de
Capacitação
   Mapeamento dos conhecimentos essenciais.
Identificação do public.
Levantamento das ações educacionais adequadas à aquisição dos
conhecimentos. Orçamento de custos das ações
educacionais priorizadas que atendam
aos conhecimentos.
Realização das ações educacionais
priorizadas.
    Maio/2019
    Regina
    Implementação de Plano Educacional sobre Gestão de Logística Sustentável
    Objetivo: Capacitar servidores da SUREG-MG em assuntos sobre Gestão de Logística Sustentável
Tema 9: Capacitação educacional
Meta: Implementar, até maio de 2019, 80% do Plano de Capacitação Educacional sobre Gestão de Logística Sustentável.
Indicadores:
       
   GEDES/SEDEM
   GEDES/SEDEM
   GEDES/SEDEM
       Item Ação Responsável Prazo Etapas Indicador Meta Recursos
(%)
1 5%
100%
100%
Índice de Redução de Consumo de toner = ((Consumo médio mensal em 2017 — Consumo médio mensal em 2018) / Consumo médio mensal em 2017) x
Indicadores:
Índice de configuração de microcomputadores com impressão em modo econômico (%) = (Quantidade de computadores configurados em 2017/
Índice de configuração de microcomputadores fonte ECO Sans (%) = (Quantidade de computadores configurados em 2018 / Quantidade total de
Quantidade total de computadores da SUREG-MG em 2017) x 100
   Redução do consumo de toner
   Número de computadores configurados para
impressão em modo
econômico.
   Número de computadores configurados para fonte ECO Sans
   Realizar um mapeamento
do parque de impressora da
SUREG-MG para verificar
se está adequadamente dimensionado
 Diminuir o consumo de
toners e cartuchos
 Diminuir o consumo de
toners e cartuchos
   Dezembro/2018
  Dezembro/2018
  Agosto/2018
   Edmilson
   Edmilson
   Edmilson
   Redução do consumo de toners e cartuchos
  Configurar os microcomputadores
para impressão em modo
econômico
  Avaliar a possibilidade de
fonte ECO Sans, de forma a
configurar em todos os
computadores da SUREG-MG a
reduzir uso de toner das
impressoras
     Tema 10: Toner e Cartuchos para Impressão
Objetivo: Reduzir o consumo de toners e cartuchos para impressão. Metas: Diminuir em 5% o consumo de toners e cartuchos.
3
computadores da SUREG-MG em 2018) x 100
     
   SUREG/GEFAD
   GEFAD/SETAD
   GEFAD/SETAD
   GEFAD/SETAD
       Recursos
Indicador Meta
Etapas
Prazo
Responsável
Item Ação
(%)
80%
               Propor a criação da comissão de alienação com
a indicação dos
empregados.
 Propor a formação dos lotes dos bens a serem alienados.
Realizar a cotação de preços dos bens móveis a
serem alienados.
 Aprovação do edital e seus anexos pelas áreas competentes.
 Promover a baixa dos bens alienados.
   Julho/2018
   Julho/2018
   Fevereiro/ 2019
   Março/2019
   Rodrigo
  Ariana
  Comissão de alienação
  Ariana
   Constituir comissão de alienação para desenvolver o processo de alienação e baixa
de bens móveis irrecuperáveis, inservíveis e/ou antieconômicos.
  Constituir equipe de trabalho para definir os bens inservíveis e irrecuperáveis e cotar preços
de mercado para alienação.
  móveis, irrecuperáveis, inservíveis e/ou
Elaborar edital de venda dos bens patrimoniais antieconômicos e seus anexos.
  Promover a alienação através da contratação
do leiloeiro oficial.
   Objetivo: Alienação e baixa de bens patrimoniais móveis irrecuperáveis, inservíveis e/ou antieconômicos. Metas: Alienar 80% dos bens patrimoniais móveis, irrecuperáveis, inservíveis e/ou antieconômicos.
Tema 11: Prática de desfazimento
2
4
Indicadores:
        
9 CRONOGRAMAS
Considerando que a revisão do PLS ocorre anualmente, propõem-se para cada tema, um cronograma de doze meses a contar de junho de 2018, conforme apresentado a seguir.

      Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
2
                                                                                                                     Verificação e ajuste da configuração das impressoras
Estudo sobre a terceirização de impressoras, e a implantação de
estabelecimento de cotas e o controle bilhetagem que permite o de impressão por usuário.
Realizar campanhas de sensibilização para conscientizar os servidores a reduzir as impressões
Instalação de sistema de controle de
utilização por usuário.
Desenvolvimento e implementação de sistema de controle e cobrança dos
custos aos servidores
Avaliação da possibilidade de compra de, no mínimo 70% de papéis
reciclados e 10% de papéis não clorados.
           Configuração das impressoras para padrão de impressão em frente e verso, sempre que possível
Estudar a viabilidade de contratação de ilhas de impressão terceirizadas, e, em contrapartida de se reduzir a compra de impressoras próprias.
Diminuir o número de impressões,
documentos digitais nos processos
utilizando quando possível de
administrativos.
Implementação de sistema de
cobrança de cópias e impressões
de documentos particulares
viabilidade de aplicação e custos
Desenvolvimento de estudo de
para utilização de papel A4
reciclado e papéis não clorados
       Tema 1: Consumo de papel A4
Etapas
Item Ação
2
4
 2018 2019
Etapas
Item Ação
Avaliação da aplicabilidade do uso
conscientização
Estimular uso de canecas e copos reutilizáveis.
Apresentação do relatório
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
        Tema 2: Consumo de copos descartáveis
do copo alternativo
Reduzir gradativamente o
2 fornecimento de copos descartáveis
Realizar campanha de
Estimativa de consumo Estimativa de custos
    
                    2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
                                                                                                           Campanha de conscientização do uso racional de energia elétrica
Divulgação mensal dos valores
com a disponibilidade de recursos Instalação dos sensores de presença de acordo orçamentários
Substituição das lâmpadas fluorescentes
por iluminação tipo LED. A substituição ocorrerá no momento que as lâmpadas
atuais forem queimando Instalação dos
sensores de presença de acordo com a disponibilidade de recursos orçamentários
Desligar monitor após 15 minutos
Modo suspender na CPU, após 30
de inatividade;
minutos de inatividade;
Hibernar após 2h 30min de
Casos específicos serão
inatividade;
Analisados.
           Realizar campanhas de sensibilização e conscientização quanto ao consumo racional de energia elétrica.
Acompanhamento e divulgação mensal dos valores de consumo
Instalação de sensores de presença
nos corredores de circulação, garagem, banheiros e caixa de escada.
Substituição gradual das lâmpadas
fluorescentes por iluminação tipo LED,
conforme a necessidade de
substituição com prioridades para as
áreas de maior consumo de energia.
Configurar os computadores dos
para o modo econômico de energia,
usuários internos da rede SUREG-MG
objetivando a redução do
consumo de energia elétrica.
       Etapas
 Tema 3: Eficiência energética
Item Ação
2
4
                                                            Campanha de conscientização do uso racional da água
  consumo de água. Vistoria bimestral Monitoramento permanente do das instalações hidráulicas.
   Realizar campanhas de sensibilização e conscientização
quanto ao consumo racional de água
  Monitorar o consumo de água para
identificar possíveis gastos atípicos
e realizar vistorias periódicas das
instalações hidráulicas
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Apr Mai Jun Jul
Etapas
Item Ação
   Tema 4 Consumo de água
2
  
                                                           Constituição da comissão gestora para implementação das práticas de
coleta seletiva de resíduos; Assinatura de T ermo de
Compromisso com as cooperativas
de catadores locais.
Verificar possibilidade de utilizar a
coleta seletiva já existente no bairro.
  Mapeamento das necessidades de distribuição de coletores específicos
Aquisição e instalação de coletores, para resíduos recicláveis Redistribuição dos coletores já existentes, quando necessário quando necessário
  Adesão ao programa de
termos do Decreto
Coleta Seletiva Solidária nos Presidencial no 5940/2006
    Instalação de coletores
específicos para resíduos
recicláveis
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Apr Mai Jun Jul
Etapas
Item Ação
  Tema 5 Coleta Seletiva de resíduos
2
   
                                                                                                                      Mapeamento dos setores Avaliação dos ambientes de trabalho
Realização do Exame Periódico de Saúde Orientação dos empregados quanto a prevenção de doenças por meio de vacinação
Promoção de palestras sobre
prevenção de saúde
Promoção da Semana da Saúde
  Elaboração do projeto Alocação de recursos Realização do programa
 Elaboração de eventos para a celebração das datas comemorativas de interesse do corpo funcional
   Avaliação periódica e permanente dos ambientes e condições físicas do trabalho
  Continuidade da realização
das ações anuais de
prevenção em saúde
    Continuidade do programa
anual de preparação para
aposentadoria
   Continuidade do Programa
de Qualidade de Vida
"Cuide-se MG".
  Tema 6 Qualidade de vida no trabalho
2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
Etapas
Item Ação
2
4
    
                                                           Revisão do conteúdo contratual
específico sobre segurança do
trabalho e sustentabilidade ambiental em conformidade à Instrução Normativa SLTI/MPOG no 01/2010. Alteração dos editais de licitação ou repactuação dos instrumentos
contratuais vigentes, quando
necessário.
  Aumentar a satisfação dos
servidores e colaboradores com o
serviço de limpeza.
  Revisão das especificações contratos de terceirização de técnicas e do escopo dos serviços de limpeza e
conservação
    Apurar a satisfação dos
empregados e colaboradores
com o serviço de limpeza
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
Item Ação Etapas
  Tema 7 Serviços de limpeza e conservação
2
  
                                                           Revisão do conteúdo contratual
específico sobre segurança do
trabalho e sustentabilidade
ambiental em conformidade à
Instrução Normativa SLTI/MPOG
no 01/2010.
Alteração dos editais de licitação
ou repactuação dos instrumentos contratuais vigentes, quando
necessário
  Aumentar a satisfação dos servidores e colaboradores com o serviço de segurança
  Revisão das especificações
contratos de terceirização de técnicas e do escopo dos serviços de vigilância
    Apurar a satisfação dos
empregados e colaboradores
com o serviço de segurança
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
Etapas
Item Ação
  Tema 8 Serviço de conservação e limpeza
2
   
                               Mapeamento dos conhecimentos
Identificação do público-alvo para os conhecimentos essenciais
essenciais
Levantamento das ações educacionais adequadas à
aquisição dos conhecimentos
Orçamento de custos das ações
essenciais
educacionais priorizadas que
atendam aos conhecimentos
essenciais
Realização das ações
educacionais priorizadas
   Educacional sobre Gestão de Implementação de Plano Logística Sustentável
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
Item Ação Etapas
   Tema 9 Capacitação educacional
                                                                                        MG para verificar se está Realizar um mapeamento do parque de impressora da SUREG- adequadamente dimensionado
  Diminuir o consumo de toners e cartuchos
   Diminuir o consumo de toners e cartuchos
  Redução da compra de toners e cartuchos
  Configurar os microcomputadores
para impressão em modo econômico
   Avaliar a possibilidade de
configurar em todos os
computadores da SUREG-MG a
fonte ECO Sans, de forma a
impressoras.
reduzir uso de toner das
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Apr Mai Jun Jul
Etapas
Item Ação
  Tema 10 Toner e cartuchos para impressão
2
                                                                                                                      alienação com a indicação dos Propor a criação da comissão de empregados.
  Propor a formação dos lotes dos
bens a serem alienados.
Realizar a cotação de preços dos bens móveis a serem alienados.
  Aprovação do edital e seus
anexos pelas áreas competentes.
  Promover a baixa dos bens alienados.
   baixa de bens móveis irrecuperáveis, Constituir comissão de alienação para desenvolver o processo de alienação e inservíveis e/ou antieconômicos
  Constituir equipe de trabalho para definir os bens inservíveis e irrecuperáveis e cotar preços de mercado para alienação
  Elaborar edital de venda dos bens
patrimoniais móveis, irrecuperáveis,
inservíveis e/ou antieconômicos e seus
anexos.
  Promover a alienação através da
contratação do leiloeiro oficial.
  2018 2019
Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul
Etapas
Item Ação
   Tema 11 – Prática de desfazimento
2
4
    
10 Conclusão
Após detalhado exame do diagnóstico histórico - situacional da sede da SUREG-MG,” item 6.- as bases de sustentação do PLS – CONAB”, o grupo de trabalho elaborou onze planos de ações, que ao nosso ver, se cumpridos, levarão a CONAB/MG ao patamar de empresa sustentável na forma dos normativos vigentes, alinhada aos conceitos de economicidade, qualidade de vida dos empregados e interação com o meio ambiente.
Ao analisarmos os planos de ações propostos verificamos que boa parte deles já se encontra em estagio avançado de execução, necessitando somente de alteração de Atos de Superintendência, revisão de contratos e atualização de preços. Tal condição facilitará a implantação e a execução do PLS com atingimento das metas propostas.
Ressaltamos, entretanto que ao considerarmos que a grande maioria das ações acima descritas já se encontram implementadas e caminham em direção a sustentabilidade econômica, ambiental e social, este Grupo de Trabalho entende que os resultados a serem alcançados pelo Plano ora elaborado, podem não trazer efeitos significados de imediato, mas sim a médio e longo prazos, uma vez que as mudanças de maior relevância econômica já foram realizadas, reduzindo a percepção de ganhos com o novo PLS.
