---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2004'
---
República Federativa do Brasil Ministério do Desenvolvimento, Indústria
e do Comércio Exterior
Instituto Nacional da Propriedade Industrial
(RPI 1769)
(54) Título: DISPOSITIVO PARA TRATAMENTO DE COLMOS DE BAMBU SOB PRESSÃO
(71) Depositante(s): Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP (BRISP)
(72) Inventor(es): Antonio Ludovico Beraldo
(74) Procurador: Edson César dos Santos Cabral
(57) Resumo: "DISPOSITIVO PARA TRATAMENTO DE COLMOS DE BAMBU SOB PRESSÃO". Modelo de Utilidade que descreve um dispositivo para efetuar o tratamento de colmos de bambus sob pressão, o qual é compreendido por um reservatório cilíndrico com tampa flangeada, válvulas de alívio, indicador de volume de solução, engates rápidos machos e fêmeas, conjunto filtro-regulador, válvula esfera tripartida roscada, tubos e conexões. O modelo caracteriza-se pela versatilidade (podem ser acoplados cohnos de diferentes diâmetros e de comprimentos variáveis), pela rapidez de montagem e pela segurança na operação.
(11) (21) M U 8300454-8 U
(22) Data de Depósito: 13/03/2003 (43) Data de Publicação: 30/11/2004
(51) Int. CI'.:
B27K 3/10
 
 1/6
"DISPOSITIVO PARA TRATAMENTO DE COLMOS DE BAMBU SOB PRESSÃO".
A presente patente de modelo de utilidade tem por objetivo apresentar um dispositivo para efetuar o tratamento de colmos de bambu sob 5 pressão (Método Boucherie Módificado), buscando-se aumentar a durabilidade desse material visando seu emprego na construção civil, arquitetura e decoração, e permitindo acelerar o tempo necessário para o tratamento quando comparado com métodos
tradicionais.
Colmos de bambu são estruturas segmentadas l0 constituídas de nós e internós, delimitados por uma membrana denominada diafragma. Sob um ponto de vista anatômico tratar o bambu corresponde a
preencher as células presentes nas paredes, pois o diafragma é impermeável.
Os colmos são constituídos por feixes de fibras, vasos e células parenquimatosas. Observa-se que a concentração dos feixes de fibras 15 é maior nas camadas periféricas do colmo, enquanto que ocorre o inverso com as
células parenquimatosas. Embora a porcentagem ocupada pelos vasos seja praticamente constante, seu diâmetro é maior nas camadas internas do colmo. As células parenquimatosas apresentam seção hexagonal e os vasos ocorrem em grupos de três grandes e um de menor dimensão. Nos vasos a movimentação dos líquidos é
20 efetuada de forma mais intensa e rápida.
O principal inconveniente para a utilização do
bambu na construção civil tem sido sua baixa durabilidade natural, a qual raramente ultrapassa 2 anos. Os colmos de bambu normalmente são atacados pelo caruncho (Dinoderus minutos) quando expostos ao ambiente, ou por microorganismos, quando
25 em contato com o solo. Os métodos usuais para realizar o tratamento dos colmos de bambu dividem-se em tradicionais (escolha da idade para o corte do colmo; secagem na touceira após o corte; imersão em água; tratamento com fogo e com fumaça) ou químicos (substituição de seiva; banho quente-frio; impregnação sob pressão em autoclave; Método Boucherie Modificado). Embora o custo do tratamento seja
30 relativamente baixo, os resultados obtidos nos métodos tradicionais deixam muito a desejar quanto à sua eficiência. Por sua vez os métodos químicos, originalmente

 2/6
concebidos para o tratamento de madeiras, nem sempre apresentam um bom desempenho quando são aplicados no tratamento de colmos de bambu.
De unia forma resumida os tratamentos de colmos de bambu ou apresentam eficiência discutível, ou sua duração é muito longa; ambos, portanto, inviabilizam uma operáção industrial. Visando contornar esses problemas foi
desenvolvido um dispositivo, objeto da presente patente, que permite realizar o tratamento de bambus de diversas espécies (portanto, coin diâmetros e comprimentos
variáveis) de uma forma rápida e eficiente. Na concepção do dispositivo foram utilizados materiais resistentes à corrosão (aço inox e mangueiras viton), podendo-se testar a eficiência de várias substâncias preservativas.
O esquema e as fotografias apresentadas descrevem a montagem do dispositivo e sua operação, objeto da presente patente, nos quais:
10
20
30 PSI (2); funil em aço inox para colocação da solução preservativa (3); indicador de nível de Y2", válvulas construídas em aço inoxidável e o tubo em vidro temperado, pressão de
A fig. 1 mostra o esquema do dispositivo; A fig. 2 mostra um engate rápido;
A fig. 3 mostra uma derivação;
A fig. 4 mostra o vaso de pressão;
A fig. 5 mostra uma válvula secundária;
A fig. 6 mostra a conexão com a mangueira; A fig. 7 mostra a montagem da conexão;
A fig. S mostra uma vista do dispositivo.
De conformidade com o que foi apresentado pelo esquema e pelas figuras apresentadas, o dispositivo para efetuar o tratamento de colmos de bambu sob pressão, objeto da presente patente, consiste em um vaso de pressão, no qual se coloca solução preservativa submetida à pressão por meio de um compressor.
Do dispositivo constam os seguintes componentes: tanque cilíndrico com tampa superior flangeada construído com chapa de aço inox AISI-304, espessura 1/8" com diâmetro 388 mm e altura 820 mm (1); válvula de alívio Y2" (segurança), construção em bronze com sede integrada a base, roscada em corpo formato angular. Mola em aço tipo AISI 1060 com tratamento superficial bi-cromatizado, faixa de regulagem de 30 a 150

 3/6
trabalho 150 PSI (4); conjunto filtro/regulador modelo F.R. 1200 '/4 " BSP vazão 29 pcm com manômetro (5); válvula esfera tripartida roscada, classe 300 PSI, CF8M, vedação PTFE puro, 1" (6); tubos de aço inoxidável AISI-304 sem costura SCH 40 (7); conexões de aço inoxidável AISI-304 (8); engate rápido tipo adaptador macho com rosca interna construído em aço inox 304, "rosca BSP, vedação em viton (9); engate rápido tipo acoplador fêmea construído em aço inox 304, rosca BSP, vedação em viton (9); válvula de alívio '/4 " NPT construída em aço SAE 1020 com vedação acrílico nitrílico (10);; base construída em aço carbono SAE 1020, espessura 3/16", dimensões: 1220 mm x 1500 mm com altura de 240 mm (11).
10
aos seguintes procedimentos:
Na operação do equipamento deve-se obedecer
20
30
a) Conexão dos colmos — selecionar a conexão metálica cujo diâmetro seja ligeiramente superior ao diâmetro do colmo. Apertar a braçadeira metálica até que a mangueira de borracha fique bem presa; _ =
b) Engate rápido — conectar a ponteira metálica ao equipamento e travar o dispositivo de engate rápido colocando-o paralelo à tubulação;
c) Reator — verificar o nível da solução preservativa presente no tubo de vidro. Caso a mesma se mostre insuficiente deve-se completá-la (a variação no volume pode ser estimada por 1 litro = 9 mm de coluna de solução);
d) Operação — preparar a válvula de alívio para 2,5 bars (pressões mais elevadas podem danificar a parede do colmo, provocando rachaduras). Ligar o compressor e escolher a pressão de trabalho no reator de 2,0 bars;
e) Início do tratamento — abrir a válvula gaveta da tubulação-mestre. A seguir, abrir as válvulas gaveta das tubulações secundárias nas quais estarão conectados os colmos de bambu. Verificar a existência de vazamentos; caso ocorram deve-se fechar a válvula correspondente àquela tubulação, abrir a sua válvula de alívio, coletando em um recipiente metálico a solução existente naquela região;
f) Término do tratamento — a duração do tratamento depende de uma série de fatores: espécie de bambu, comprimento e espessura da parede do colmo, tempo decorrido entre o corte do colmo e o seu tratamento, dentre outros. Colmos de Dendrocalarnus giganteus de 4 m de comprimento demoraram cerca de 15 minutos
10
20
para serem tratados enquanto que colmos de 2 m necessitaram apenas de 20
segundos. Cabe ressaltar que deverão ser feitas análises temporais da concentração
do efluente para que se possa comprovar a eficiência do dispositivo para o
tratamento de colmos de bambu. O objetivo deve ser o de avaliar o tempo mínimo
necessário para tratar colmós de variados comprimentos para uma dada espécie de bambu.
4.3 — A quantidade do produto no interior do vaso pode ser controlada através do tubo indicador de nível;
4.4 — Ligar o compressor e abrir a entrada de ar comprimido para o vaso de pressão, que deverá já estar regulado com a pressão de trabalho;
WA
Procedimentos para a segurança:
1 — EPIs: uniforme; óculos ampla visão; bota de borracha; luvas de PVC; protetor
auricular; calça e camisa em PVC; capacete; filtro respirador contra produtos químicos. 2 — Equipamentos: Vaso de pressão; Acoplamentos de borracha; Compressor de ar.
3 —Considerações gerais 3.1 —Regulador de pressão
3.1.1 - Equipamento para regular e manter a pressão de trabalho no sistema através de ar comprimido;
3.1.2 - A pressão de trabalho adotada para o sistema de 2,0 bars.
3.2 — Válvula de segurança
3.2.1 - Equipamento que tem a função de controlar a pressão máxima de trabalho no sistema;
3.2.2 - Válvula regulada para atuar com 2,5 bars. 3.3 — Válvula de alívio
3.3.1 - Tem a função de descarga da pressão de forma controlada dos dutos de conexão do equipamento ao bambu.
4 — Procedimento inicial
4.1 — Verificar se todas as válvulas de esferas e de alívios estão fechadas;
fechar a válvula;
4.2 — Abrir a válvula do funil de alimentação e adicionar o produto químico; em seguida

 5/6
4.5 — Colocar os acoplamentos no equipamento através das válvulas de engate rápido, de acordo com as bitolas dos bambus a serem tratados;
4.6 — Colocar os bambus nos acoplamentos de borracha e apertar as abraçadeiras de forma a não ter vazamentos;
5 4.7 — Colocar a bandeja de ,contenção de produto químico nas extremidades dos bambus;
4.8 — Abrir lentamente a válvula de esfera da tubulação principal; 4.9 — Abrir lentamente as válvulas de esferas das derivações.
5 —Procedimento para realizar a troca dos colmos de bambu
10 5.1 — Quando o produto químico começar a gotejar na extremidade do bambu, o tratamento está pronto. Recomenda-se que sejam feitas coletas do efluente ao longo do tempo de duração do tratamento e que sejam comparadas suas concentrações com o afluente;
5.2 — Fechar a válvula de esfera da derivação correspondente a esse bambu;
15 5.3 — Abrir a válvula de alívio correspondente a esse bambu para que saia a pressão e o produto que está no acoplamento. Esse produto deverá cair sobre a bandeja
intermediária de contenção;
5.4 — Soltar a abraçadeira e colocar um novo bambu;
5.5 — Fechar a válvula de alívio, apertar a abraçadeira, abrir a válvula de esfera da
20 derivação e aguardar que o tratamento fique pronto.
6 —Procedimento para o abastecimento do reservatório
6.1 - Fechar a entrada de ar comprimido no sistema;
6.2 — Fechar a válvula de esfera de derivação;
6.3 — Abrir lentamente a válvula de esfera do funil de alimentação para despressurizar o
25 tanque;
6.4 — A despressurização pode ser verificada através do manômetro que deve ser igual a "zero";
6.5 - Adicionar o produto e repetir o procedimento inicial.
7 — Procedimento para efetuar a descarga do reservatório
30 7.1 — Fechar a entrada de ar comprimido no sistema;

 6/6
7.2 — Abrir lentamente a válvula de esfera do funil de alimentação para despressurizar o sistema;
7.3 — Com a válvula da tubulação principal aberta, escolher uma ou mais válvulas de
esfera da tubulação secundária e descarregar o produto em um recipiente.
5 8 — Procedimento para efetua a lavagem do reservatório
8.1 — Utilizar água para lavagem; 8.2 — Adotar "Procedimento 7".

 1/1
REIVINDICAÇÃO
1) "DISPOSITIVO PARA TRATAMENTO DE COLMOS DE BAMBU SOB PRESSÃO" do tipo compreendido por um tanque cilíndrico com tampa superior flangeada (1), de válvula de alívio (2), de um funil de alimentação (3), de indicador de nível da solução (4); de um conjunto filtro/regulador (5), de uma válvula esfera tripartida (6), de tubos sem costura (7), de conexões (8), de engates rápidos macho-fêmea (9), de uma válvula de alívio (10) e de uma base para fixação (11), caracterizado pelo fato de que no dispositivo concebido pode-se acoplar rapidamente colmos de bambu de diferentes diâmetros e comprimentos variados, de forma segura e sem que ocorra vazamentos entre as conexões e
os colmos.

 1 '~
.a-~~1 ,kLS 3~Lkr~~•.~ï~~çx rev
1/3
FIGURA 01_

 •j
}
• ...~LtryL,r4~~ibC~,-'•~~,~a~~j,t°-rar.rw~•
ri i• .~Y^il~~~Il!ï'•y'~.i.'•
•^ Kl~'•~ Sr
~~r.,.•y~~l~l~'••'~S4~.yr'.}LFWF~V~L^iF r1lw`I' ;s!W.::t,+57
..
._:.~`a" t °rç. fit .. Nl:1 lily ti
y'.
•~ ~• MZr
•S~t'-
l.•~, ,tr..•i yt
~a ~~1,~. ~w`R~
lij~~.r• °`'r-y'
..ï. ray~ _~••
.. 'ty,•.:yj
~p,~':~ _qtr.rf~r~:~~!~,~v;•Siit} r t '
mo~íi. ti• lr:~` • . • , -am. ~i• .~.1
,j \ ir q T s.
1Piw¡
RESUMO
"DISPOSITIVO PARA TRATAMENTO DE COLMOS DE BAMBU SOB PRESSÃO". Modelo de Utilidade que descreve um dispositivo para efetuar o tratamento de colmos de bambus sob pressão, o qual é compreendido por um reservatório cilíndrico com tampa flangeada, válvulas de alívio, indicador de volume de solução, engates rápidos machos e férreas, conjunto filtro-regulador, válvula esfera tripartida roscada, tubos e conexões. O modelo caracteriza-se pela versatilidade (podem
ser acoplados colmos de diferentes diâmetros e de comprimentos variáveis), pela rapidez de montagem e pela segurança na operação.
1/1
