---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
17/10/2025 29409172346116789
Pedido de Registro de Marca de Produto e/ou Serviço (Mista)
850250604501 04:50
 Número do Processo:
Dados Gerais
Nome: CPF/CNPJ/Número INPI: Endereço: Cidade: Estado: CEP: Pais: Natureza Jurídica: e-mail:
Dados do(s) requerente(s)
Nome: CPF/CNPJ/Número INPI: Endereço: Cidade: Estado: CEP: Pais: Natureza Jurídica: e-mail:
Dados da Marca
Apresentação: Natureza: Elemento Nominativo:
Marca possui elementos em idioma estrangeiro?
FABIO FERNANDES RESCK 30829100172
R. Amsterdam
Holambra
SP
13828-144
Brasil
Pessoa Física fabioInstitucional@gmail.com
FABIO FERNANDES RESCK 30829100172
R. Amsterdam
Holambra
SP
13828-144
Brasil
Pessoa Física fabioInstitucional@gmail.com
Mista
Produto e/ou serviço Institucional
Não
   Página 1 de 3
 
Imagem Digital da Marca
    A eventual deformação desta imagem, com relação à constante do arquivo originalmente anexado, terá sido resultado da necessária adequação aos padrões requisitados para a publicação da marca na RPI. Assim, a imagem ao lado corresponde ao sinal que efetivamente será objeto de exame e publicação, ressalvada a hipótese de substituição da referida imagem decorrente de exigência formal.
   Especificação de Produtos ou Serviços, segundo a Classificação de NICE e listas auxiliares
Classe escolhida: NCL(12) 41 Descrição da Especificação:
• Curso técnico de formação Declaração de Atividade
Em cumprimento ao disposto no art. 128 da Lei 9279/96, o(s) requerente(s) do presente pedido declara(m), sob as penas da Lei, que exerce(m) efetiva e licitamente atividade compatível com os produtos ou serviços reivindicados, de modo direto ou através de empresas controladas direta ou indiretamente.
Classificação dos Elementos Figurativos da Marca - CFE(4), segundo a Classificação de Viena
Categoria Divisão Seção Descrição
27 5 1 Letras apresentando um grafismo especial
      Página 2 de 3

 Declaro, sob as penas da lei, que todas as informações prestadas neste formulário são verdadeiras.
Obrigado por acessar o e-Marcas.
A partir de agora, o número 941602478 identificará o seu pedido junto ao INPI. Contudo, a aceitação do pedido está condicionada à confirmação do pagamento da respectiva GRU (Guia de Recolhimento da União), que deverá ter sido efetuado previamente ao envio deste formulário eletrônico, bem como ao cumprimento satisfatório de eventual exigência formal, (prevista no art. 157 da Lei 9.279/96), em até cinco dias contados do primeiro dia útil após a publicação da referida exigência na RPI (disponível em formato .pdf no portal www.inpi.gov.br), sob pena do presente pedido vir a ser considerado inexistente.
Este pedido foi enviado pelo sistema e-Marcas (Verso 4) em 17/10/2025 às 04:50
  Página 3 de 3
