---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2022'
---
INPI
 República Federativa do Brasil
Ministério da Economia
Instituto Nacional da Propriedade Industrial
(11) PI 1106035-2 B1
(22) Data do Depósito: 21/09/2011 (45) Data de Concessão: 03/05/2022
*BRPI1106035B1*
 (54) Título: DISPOSITIVO DE BAMBU PROTENDIDO
(51) Int.Cl.: E04C 5/08.
(52) CPC: E04C 5/08.
(73) Titular(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS.
(72) Inventor(es): LUIS EUSTÁQUIO MOREIRA; FERNANDO JOSÉ DA SILVA.
(57) Resumo: DISPOSITIVO DE BAMBU PROTENDIDO. A matéria tratada refere-se a um dispositivo (Figura 1) composto por um elemento central tubular de bambu (1), com comprimento ajustado, conforme as necessidades funcionais e arquitetônicas; e por cabos (3) maleáveis, simetricamente espaçados entre si e circunferencialmente distribuídos, que correm externamente e longitudinalmente ao tubo central (1), fixando-se em suas extremidades por meio de suportes (6), afastando-se do eixo através do sistema de espaçadores (Figura 2), e pré-tensionados por um sistema de esticadores (11). O dispositivo de bambu protendido pode ser aplicado, principalmente, na estruturação, como coluna, viga ou lastros, não limitante a esses; sendo um elemento alternativo na substituição do aço ou do concreto. É leve, baixo custo material e operacional, capaz de resistir a elevados carregamentos de compressão, de ações externas, tais como intempéries, e de ações internas das forças gravitacionais dos elementos constituintes. O dispositivo atende às necessidades de utilização racional dos recursos naturais e diminuição dos impactos ambientais, que requerem uma tecnologia amigável, sustentável e baseada em recursos renováveis.

 ja
°" 5
,
15
25
"DISPOSITIVO DE BAMBU PROTENDIDO"
A matéria tratada refere-se a um dispositivo (Figura 1) composto por um
elemento central tubular de bambu (1), com comprimento ajustado, conforme as necessidades funcionais e arquitetônicas; e por cabos (3) maleáveis,
simetr'camente espaçados entre si e circunferenc'almente distribuídos, que correm externamente e longitudinalmente ao tubo central (1), fixando-se em suas extremidades por meio de suportes (6), afastando-se do eixo através do
sistema de espaçadores (Figura 2), e pré-tensionados por um sistema de
esticadores (11).
O dispositivo de bambu protendido pode ser aplicado, principalmente, na
estruturação, como coluna, viga ou lastros, não limitante a esses; sendo um elemento alternativo na substituição do aço ou do concreto. É leve, baixo custo
material e operacional, capaz de resistir a elevados carregamentos de compressão, de ações, externas, tais como intempéries, e de ações internas
das forças gravitacionais dos elementos constituintes. O dispositivo atende às necessidades de utilização racional dos recursos naturais e diminuição dos
impactos ambientais, que requerem uma tecnologia amigável, sustentável e
baseada em recursos renováveis.
A palavra "protensão" ou "pré-tensão" expressa a ideia da instalação de
um estado prévio de tensões em algum material. Na Engenharia, a protensão é aplicada às peças estruturais e materiais de construção (Veríssimo, G.S.;
César Jr, K.L.M.; Concreto protendido - fundamentos básicos. Universidade
Federal de Viçosa, 4' Ed., 1998).
O bambu, então, é um material vegetal cujas propriedades mecânicas
indicam grande potencial a ser explorado pela Engenharia, podendo ser utilizado como uma peça estrutural. Apresenta longos colmos, ocos no interior,
os quais são fechados a intervalos mais ou menos regulares, suas paredes têm excelente resistência à tração e à compressão, comparáveis às mais nobres madeiras ressaltando-se, ainda, seu baixo peso específico (Lima Jr., H.C.;
Dias, A.A.; Vigas mistas de madeira de reflorestamento e bambu laminado coIado: análise teórica e experimental, Rev. bras. eng. agrlco/a ambiental, v.5
n.3 1807-1929, 2001). É, também, um material renovável, de fácil plantio e pode ser produzido em áreas inóspitas e/ou degradadas.
1/9

 4 Fl
m"5
15
25
Além disso, o bambu é um material que apresenta boas características físico-mecânicas, facilidade de obtenção, fácil operacionalização, além do baixo custo. Vem sendo utilizado como material de construção em países asiáticos, e em alguns da América Latina, substituindo com eficiência algumas
espécies de madeira em construções diversas (Freire, W.j.; Beraldo, A.L.; Tecnologias e materiais alternativos de construção. Campinas: Ed. da
UN/CAMP, p.319, 2003; Paes, j.B.; Oliveira, A.K.F.; Oliveira, E.; Lima, C.R.. Caracterização físico-mecânica do laminado colado de bambu (Dendrocalamus giganteus). Ciência F/oresta/, V.19, n.l, p.41-51, 2009). De acordo com Souza,
de todos os materiais renováveis utilizados na construção ecológica, o bambu destaca-se por ser de baixo custo, pouco poluente, resistência comparada a do
aço, de fácil plantio e de crescimento rápido, além de atender diferentes características bioclimáticas e ser encontrado em praticamente todo o território brasileiro (Souza, A.P.C.C.; Bambu na habitação de interesse social. 2002.
r
29p. Trabalho final de graduação (Arquitetura e Urbanismo) - Pontifícia Universidade Católica, Belo Horizonte, 2002).
O bambu possui diversas aplicações, podendo ser usado na construção de móveis, de benfeitorias e dependências de uso rural, na fabricação de utensílios domésticos e de decoração. Sua 'fibra é utilizada, ainda, para a
,
confecção de tecidos. Na construção civil, o bambu pode ser utilizado de várias
formas, como escoramento em obras e acabamento. Sua utilização de forma generalizada no campo contribui para a redução da pressão sobre as matas nativas. O bambu é utilizado, ainda, para a reparação de áreas degradadas e como protetor de nascentes e mananciais de água (Disponível em:
http://www2.p|ana|to.gov.br/imprensa/noticias-de-governo/sancionada-|ei-que- cria-a-po|itica-de-incentivo-ao-cu|tivo-do-bambu/view; Acessado em:
14/09/2011).
Nos últimos anos, com a preocupação global de preservação ambiental
e por ser um dos vegetais que mais rápido crescem no planeta as indústrias
orientais de móveis e de papel têm investido em tecnologia para o aproveitamento mais racional do bambu (Culzoni, R.A.M. Características dos
bambus e sua utilização como material alternativo no concreto. Rio de Janeiro: PUC, 1986. 215p. Dissertação Mestrado).
2/9

 V W
r "
Os elementos estruturais sujeitos às cargas axiais e transversais são denominados vigas ou colunas, podendo ser na forma de barras ou retículos.
Quando essas barras são longas e destinam-se a suportar cargas, principalmente advindas de efeitos eólicos, elas são denominadas mastros;
5 como por exemplo, mastros de bandeira, mastros de veleiros ou mastros de estruturas tensionadas. Atualmente, o material mais utilizado para se fazer
mastros é o aço (Bahamón, A.; Arquitetura Efêmera Têxtil. Lisboa: lnstituto Monsa de ediciones S.A./Dinalivro, 2004, 175p.). Entretanto, um dos problemas do aço, se comparado ao bambu, é o elevado custo de fabricação de
10 dispositivos compostos pelo primeiro. Já o bambu, por sua vez, reduz esse custo, além de ser mais leve e de fácil operacionalização, principalmente no
que se refere à sua utilização como viga.
No artigo de Humberto e Antônio é discutida a análise teórica e
experimental das vigas de duas espécies de madeira reforçadas com uma 0
15 espécie de bambu (Lima Jr., H.C.; Dias, A.A.; Vigas mistas de madeira de reflorestamento e bambu laminado e coIado: análise teórica e experimental,
Rev. bras. eng. agrlco/a amb., V.5 n.3 1807-1929, 2001). No entanto, o objeto do estudo compreendeu a utilização do bambu como um elemento auxiliar de reforço da viga, ao invés de a mesma pó,ssuir -o 'bambu como principal
20 constituinte.
O pedido de patente PI0707737-8A2, intitulado "Viga de bambu e
processo", refere-se a um material de construção de bambu e o processo de fabricação do mesmo. O material inclui uma pluralidade de camadas, formadas por segmentos de bambu que foram secos e revestidos com cola. No entanto,
25 o processo de fabricação dessas vigas requer a utilização de máquinas elétricas e resinas, o que eleva o custo de fabricação do mesmo. A montagem
do dispositivo de bambu protendido, por sua vez, isenta a utilização de
máquinas ou resinas.
O pedido de patente US5543197, intitulado "Parallel randomly stacked,
30 stranded, laminated bamboo boards and beams", descreve uma viga constituída por um compósito de madeira de árvores e segmentos de bambu.
Comparativamente à matéria tratada, essa viga necessita que o bambu seja fragmentado, ao invés de ser utilizado na sua forma inteiriça.
3/9

 È/ ' ,,
0°
O pedido de patente PI9915041-7A2, intitulado "Viga pré-tensionada ajustável pela força de tensão", descreve uma viga pré-tensionada ajustável
pela força de tensão que pode compensar o arqueamento ou rupturas de uma viga, gerados devido à sobrecarga ou deformação a longo prazo; ou dado ao
5 aumento de uma força de resistência à carga de uma ponte ou construção. Esta viga, no entanto, possui uma estrutura mais complexa e mais difícil de ser
montada, além de ser composta principalmente por concreto e aço. Esses fatores elevam o valor agregado do produto final, de modo superior ao dispositivo de bambu protendido.
10 Segundo Ashby, a razão resistência/peso de um tubo de bambu é muito superior à razão resistência/peso de um tubo de aço; pois considerou que o peso especifico do aço fosse 7,85 gf'cm"j o peso específico do bambu fosse
0,8 gf'cm"j e que a resistência ao escoamento do aço fosse 250 MPa e a do
bambu, em relação ao esmagamento, fosse 80 MPa (Ashby, M.F.; Materials r
15 Se/ection in Mechanical Design, v.5, lssue 3, p.226-227, 1993; Design and Mechanical Tests of Bamboo Masts, proceedings of the Xlll NOCMAT 2011,
Advanced Materials, Changsha, China, 2011).
Assim sendo, a matéria tratada, compreendida pelo dispositivo de
bambu protendido, surge como um elemento estrutural. e de acabamento
,
20 alternativos, para edificações ou embarcações, tais como pontes, tendas,
quiosques ou barcos, por exemplo; sendo também viável do ponto de vista ecológico, arquitetônico e turístico.
DESCRIÇÃO DAS FIGURAS
A Figura 1 mostra vista lateral da configuração global do mastro.
25 A Figura 2 mostra o corte frontal do sistema de espaçadores.
A Figura 3 mostra a curva de compressão versus deslocamento lateral,
onde DT 1 significa "transdutor de deslocamento".
DESCRIÇÃO DETALHADA DA INVENÇÃO
O dispositivo de bambu protendido (Figura 1) consiste em um sistema
30 híbrido formado por bambu e por, pelo menos, um segundo material, podendo este ser metálico, preferencialmente aço, ou sintético.
4/9

 ? ,
«"5
15
25
O dispositivo de bambu protendido é caracterizado por compreender, pelo menos, um elemento central (1), que é conectado a, pelo menos, um
sistema de espaçadores (Figura 2) e nas suas extremidades são conectados a, pelo menos, dois suportes (6); estes são conectados por meio de, pelo menos,
dois cabos (3) que estão substancialmente simétrica e circunferencialmente distribuídos longitudinalmente no entorno do elemento central (1), (Figura 1);
deste afastados por, pelo menos, um sistema de espaçadores (Figura 2).
O elemento central (1) é composto por bambu e compreende um eixo substancialmente retilíneo e substancialmente cilíndrico; além de poder possuir
uma ou mais emendas (2).
Os cabos (3) possuem suas extremidades conectadas aos suportes (6),
passando por, pelo menos, um sistema de espaçadores (Figura 2); por poder
possuir um esticador (11) controlável.
O esticador (11) pode ser controlável e deve estar entre o suporte (6) e o ?
sistema de espaçadores (Figura 2).
O sistema de espaçadores (Figura 2) é compreendido por, pelo menos,
dois espaçadores (4), substancialmente paralelos entre si; esses (4) são conectados ao elemento central (1) por meio de, pelo menos, um elemento passante (7); e as extremidades dos espaçado'res (4) são c.onectadas por meio
,
de, pelo menos, um posicionador (5); este compreende saliências para
passagem do cabo (3) e pode ser conectado a outro posicionador (5) por meio de travas (8). O sistema de espaçadores (Figura 2) compreende, preferencialmente, dois pares de espaçadores (4); estes são conectados dois a dois, de modo substancialmente ortogonal entre si, por meio de, pelo menos,
quatro elementos. passantes (7); e pelas extremidades de cada par de espaçadores serem conectadas por meio de, pelo menos, um posicionador (5)u
Os espaçadores (4) são, preferencialmente, feitos de bambus. Podem ser feitos também de ligas metálicas ou de aço, de madeira, de material termoplástico ou termofixo, ou uma mistura dos mesmos.
Os componentes do sistema de espaçadores (Figura 2) são modelados com um comprimento definido pelo dimensionamento estrutural do dispositivo de bambu protendido (Figura 1) e de acordo com a carga máxima a ser absorvida pelo mesmo dispositivo (Figura 1). Do mesmo modo é feita a escolha
5/9

 \
dos cabos (3) e da força máxima, estimados para cada cabo, conforme o dimensionamento estrutural do dispositivo (Figura 1).
O posicionador (5) compreende uma haste substancialmente reta e substancialmente cilíndrica, possuindo nas suas extremidades, pelo menos, um
5 eiemento de fixação (12), um orifício para fixar as travas (8); e saliências (13) que estão substancialmente no centro do mesmo (5) para a passagem do cabo
(3).
A região dos elementos passantes (7) e dos posicionadores (5)
compreende um enchimento local (9) e, pelo menos, uma braçadeira ou uma
10 bandagem (10) resistentes.
O elemento central (1) é composto de bambu; enquanto qüe pelas
emendas (2), cabos (3), posicionadores (5), suportes (6), elementos passantes (7), travas (8), braçadeiras (10), esticadores (11) controláveis, elementos de fixação (12) ou saliências (13), podem ser compostas de ligas metálicas,
Ç
15 preferencialmente, de aço. Podem, também, serem compostas de madeira, material termoplástico ou termofixo, de bandagens compósitas de fibras ou resinas poliméricas, ou fitas adesivas de dupla face; ou uma mistura dos mesmos; e pelo enchimento local (9) ser composto de argamassa tixotrópica ou resina poliuretana de alta densidade.
20 Os posicionadores (5), suportes (6), elementos passantes (7), travas (8), braçadeiras (10), esticadores (11), elementos de fixação (12) ou saliências
(13), podem ser cabos, parafusos ou pregos, barras rosqueadas, pinos lisos ou
rugosos, ou cavilhas.
Os elementos passantes (7), quando rosqueados, exigem, como
25 acessórios de fixa.ção, arruelas e porcas. Já os elementos passantes (7), lisos ou pinos, exigem o uso de, pelo menos, uma resina adesiva como acessório de
fixação.
O dispositivo (Figura 1) poder ser utilizado, ao longo do eixo do seu
elemento central (1), de modo paralelo, ortogonal ou oblíquo, em relação a uma
30 superfície.
O dispositivo de bambu protendido (Figura 1) compreende meios de
sustentação ou de estruturação como viga, lastro ou mastro; utilizando o bambu.
6/9

 ? ,
·"5
15
25
Quanto ao funcionamento mecânico do dispositivo de bambu protendido (Figura 1), a força que penetra no topo deste dispositivo é transferida para a
base. Esta força é aplicada de modo substancialmente perpendicular à face do suporte (6) por uma extremidade, e reage instantaneamente no suporte (6) da
extremidade oposta. Então, o dispositivo (Figura 1) se comprime e se deforma. Como o bambu (1) possui uma imperfeição inicial de eixo, por ser substancialmente reto, ele tende a arquear-se sob essas forças que o comprimem nas extremidades. No entanto, os cabos (3) que estão na direção do arqueamento, irão conter a grandeza desse arqueamento, tornando-se estirados ou tracionados, enquanto que os demais cabos (3) são aliviados.
Como existem intervalos livres no bambu (1), entre os sistemas de espaçadores (Figura 2), entre os espaçadores (4) e entre os suportes (6), o elemento central (1) sofre outras configurações de arqueamento ou flambagem, à medida que a força de compressão aplicada no suporte (6) superior for
.
aumentada. Como os cabos estão tracionados e fixos nos suportes (6), e estes
ligados na extremidade do elemento central (1), aqueles aumentam o valor da força de compressão máxima no elemento central (1). O elemento central (1), desse modo, fica sujeito à força de flexo-compressão, com uma carga de compressão que é a superposição da carga àplicada com a componente da
,
força de tração nos cabos, na direção do eixo do bambu. Como o diâmetro e a
espessura da parede do elemento central (1) diminuem da base para o topo, o número do sistema de espaçadores (Figura 2) deve ser calculado em função da esbeltez dos trechos livres entre o sistema de espaçadores (Figura 2) e entre o sistema de espaçadores e os suportes (6). Do mesmo modo, a grandeza do comprimento Iivre desses trechos deve ser função da esbeltez média do elemento central (1) nos trechos, de modo que todos os trechos fiquem com um valor de esbeltez próximo. Neste caso, há duas opções para o elemento central (1) sem emendas: estabelecer uma única distância entre os sistemas de espaçadores (Figura 2), em função da esbeltez máxima admitida para o trecho da extremidade mais fina do elemento central (1); ou adotar diferentes comprimentos livres entre os espaçadores (4), que nesse caso, diminuiriam da base para o topo do bambu central (1). Outra opção é criar
7/9

 S £
emendas e selecionar segmentos de bambu que possuíssem inércias próximas.
Os cabos (3), que estão tracionados, irão comprimir os elementos do sistema de espaçadores (Figura 4) contra o corpo do elemento central. O
r5 equilíbrio de forças na extremidade dos espaçadores (4) mostra que o posicionador (5), equilibra a força no cabo (3), restando fletido, já que o cabo
descarrega no centro do posicionador (5), que se apoia de um lado e de outro nos pares de bambus paralelos e nos pares de bambus que cruzam ortogonalmente esses bambus paralelos; todos esses pares compõem o
10 sistema de espaçadores (Figura 2). Então, o posicionador (5) comprime o trecho dos espaçadores (4) até chegar ao elemento passante (7), que transfere finalmente essa força transversal, ao corpo do elemento central (1). Embora essas forças sejam relativamente pequenas em relação à força de compressão aplicada no mastro, elas geram uma série de efeitos, tais como ruptura, por
r
15 exemplo, localizados que exigem por razão de segurança, reforços localizados nas junções entre os gomos (diafragmas) do elemento central (1), onde se liga
o sistema de espaçadores (4), sendo esses reforços, o en'chimento (9) e as braçadeiras (10). Para diminuir esses efeitos transversais localizados, deve-se aumentar o tamanho dos espaçadores (4), afaStando os cabos (3) do corpo do
20 bambu (1). Ao aumentá-los, diminui-se sensivelmente a força máxima de tração nos cabos (3) e com isso, aumenta-se a capacidade de carga do dispositivo (Figura 1). O enchimento local (9) (Figura 1 e 2) com material resistente, Figuras (1) e (2) evitou o esmagamento da região desse enchimento (9) sob forças cortantes advindas transversalmente ao corpo do elemento
25 central (1) através dos espaçadores (4); e as braçadeiras ou bandagens (10), Figuras 1 a 3, evitam o fendilhamento do elemento central (1) bem como dos espaçadores (4) de bambu. Esses elementos (10) envolvem o elemento central (1), na região dos furos que recebem os elementos passantes (7) ou envolvem os espaçadores (4) na região dos furos por onde passam os posicionadores
30 (5). lsto porque elementos passantes (7) ou posicionadores (5) de seção transversal circular tendem a abrir os furos, quando eles se comprimem contra os furos, fenômeno denominado "fendilhamento".
Exemplo 1 — Teste de carga.
8/9

 Q,
r" 5
Usou-se um bambu sem emendas de 6 metros de comprimento e dois sistemas de espaçadores (Figura 2) igualmente distantes de 2 m. A Figura 3
mostra o resultado do teste mecânico do dispositivo de bambu protendido (Figura 1), uma vez que a curva (Figura 3) relaciona a carga aplicada ao
deslocamento lateral máximo, medido durante o teste. Para uma carga aplicada de 10,73 KN o dispositivo deslocou lateralmente de 122 mm.
De acordo com o experimento e análises efetuadas, verificou-se que o dispositivo de bambu protendido (Figura 1) apresentou condições de dimensionar um mastro para suportar cargas, com segurança e sem
deslocamentos laterais que pudessem comprometer a estética estrutural, muitas vezes maior do que a razão obtida, pois com o funcionamento equacionado, pode-se otimizar a distribuição e o comprimento do sistema de espaçadores (4). O funcionamento ótimo do dispositivo (Figura 1) exigiu que os
cabos (3) não sofressem relaxação interna, o que implicou na escolha de cabos e
(3) adequados à protensão. Por isso, utilizaram-se travas transversais (8), que mantiveram o ângulo reto entre os espaçadores (4). Quando ocorreu uma perda do ângulo reto entre os espaçadores (4) cruzados, então uma componente da força de compressão nos espaçadores (4) tendeu a fletir o espaçador (4), introduzindo momentos fletores e esforços çortantes adicionais
,
no corpo do elemento central (1), na região dos elementos passantes (7)
(Figuras 1 e 2). O adequado funcionamento do mastro exigiu também que fosse aplicada uma protensão nos cabos (3), de acordo com a carga máxima de serviço prevista. Desse modo, o alívio de alguns cabos não comprometeu a estética do mastro. Conforme a Figura 3, os cabos (3) não necessitaram fixar- se aos elementos passantes (5), mas apenas nas extremidades do bambu, nos suportes (6).
h
15
25
9/9

 ' · 'l
10
20
30
REIVINDICAÇÕES
1. Dispositivo de bambu protendido, caracterizado por compreender, pelo menos, um elemento central (1), que é conectado a, pelo menos, um sistema de espaçadores (Figura 2) e nas suas extremidades são conectados a, pelo menos, dois suportes (6); estes são conectados por meio de, pelo menos, dois cabos (3) que estão substancialmente simétrica e circunferencialmente distribuídos longitudinalmente no entorno do elemento central (1), (Figura 1); deste afastados por, pelo menos, um sistema de espaçadores (Figura 2).
2. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelo elemento central (1) ser composto, preferencialmente, de bambu e compreender um eixo substancialmente retilíneo e substancialmente cilíndrico; além de poder possuir uma ou mais emendas (2).
3. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pelos cabos (3) possuírem suas extremidades conectadas aos suportes (6), passando por, pelo menos, um sistema de espaçadores (Figura 2); por poder possuir um esticador (11) controlável.
4. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com a reivindicação 3, caracterizado pelo esticador controlável estar'entre o suporte (6) e o sistema de espaçadores (Figura 2).
5. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações
1 e 4, caracterizado pelo sistema de espaçadores (Figura 2) compreender,
pelo menos, dois espaçadores (4), substancialmente paralelos entre si; esses
(4) são conectados ao elemento central (1) por meio de, pelo menos, um
elemento passante (7); e as extremidades dos espaçadores (4) são conectadas
por meio de, pelo menos, um posicionador (5); este compreende saliências
para passagem do cabo (3) e pode ser conectado a outro posicionador (5) por meio de travas (8).
6. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1 e 4, caracterizado pelo sistema de espaçadores (Figura 2) compreenderem, preferencialmente, dois pares de espaçadores (4); estes são conectados dois a dois, de modo substancialmente ortogonal entre si, por meio de, pelo menos,
1/3
10
20
30
quatro elementos passantes (7); e pelas extremidades de cada par de espaçadores serem conectadas por meio de, pelo menos, um posicionador (5).
7. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1, 5 e 6, caracterizado pelos espaçadores (4) serem, preferencialmente, de
bambus, ou ligas metálicas ou de aço, de madeira, de material termoplástico ou termofixo, ou uma mistura dos mesmos.
8. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1, 5 e 6, caracterizado pelo posicionador (5) compreender uma haste substancialmente reta e substancialmente cilíndrica, possuindo nas suas extremidades, pelo menos, um elemento de fixação (12), travas (8); e saliências (13) que estão substancialmente no centro do mesmo (5) para a passagem do cabo (3).
9. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com a reivindicação 1, caracterizado pela reg'ião dos elementos passantes (7) e dos posicionadores
(5) compreender um enchimento local (9) e, pelo menos, uma braçadeira ou uma bandagem (10) resistentes.
10. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1 e 2, caracterizado pelo elemento central Ç1) ser composto de bambu; pelas
emendas (2), cabos (3), posicionadores (5), suportes (6), elementos passantes (7), travas (8), braçadeiras (10), esticadores (11) controláveis, elementos de
fixação (12) ou saliências (13), serem de ligas metálicas, preferencialmente, de aço, madeira, material termopiástico ou termofixo, de bandagens compósitas de fibras ou resinas poliméricas, ou fitas adesivas de dupla face; ou uma mistura dos mesmos; e pelo enchimento local (9) ser composto de argamassa tixotrópica ou resina poliuretana de alta densidade.
11. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1 a 10, caracterizado pelos posicionadores (5), suportes (6), elementos passantes (7), travas (8), braçadeiras (10), esticadores (11), elementos de fixação (12) ou saliências (13), poderem ser cabos, parafusos ou pregos, barras rosqueadas, pinos lisos ou rugosos, ou cavilhas.
2/3

 12. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1, 5, 6, 9 a 11; caracterizado pelos elementos passantes (7), quando rosqueados, exigirem como acessórios de fixação, arruelas e porcas; e dos elementos passantes (7) Iisos ou pinos, exigirem o uso de, pelo menos, uma
5 resina adesiva como acessório de fixação.
13. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1 a 12, caracterizado pelo dispositivo (Figura 1) poder ser utilizado, ao longo do eixo do seu elemento central (1), de modo paralelo, ortogonal ou oblíquo, em relação a uma superfície.
10 14. Dispositivo de bambu protendido, de acordo com as reivindicações 1 a 13, caracterizado por compreender meios de sustentação ou de estruturação como viga, lastro ou mastro; utilizando o bambu.
3/3
.
.
7E 5b 8,
3 \ Q
.¶!3'j=N
V 54
10 ·11
1/2
Figura 1
5, / \ ,3 .,./--")1 0
" ,,/" 4 \5 " Figura 2
!) ] \ "7
Lr'
4 12
,-,u<j _L_,,
 12 1
11 " 10 -
1E 9 í
i|)l
r,,,,
2/2
04 , , , , I l l I l l l i [ l \
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 M,áximo Deslocamento Lateral õ ( mm )
Figura 3
