---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2017'
---
INPI
 (21) BR 112015008945-3 A2
(22) Data do Depósito: 13/09/2013
(43) Data da Publicação Nacional: 04/07/2017
República Federativa do Brasil
Ministério da Economia
Instituto Nacional da Propriedade Industrial
(54) Título: TÁBUA À PROVA D'ÁGUA
(51) Int. Cl.: B32B 3/02; E04F 15/02.
(30) Prioridade Unionista: 22/10/2012 US 13/657,750.
(71) Depositante(es): SHAW INDUSTRIES GROUP, INC.
(72) Inventor(es): PIET DOSSCHE; PHILIPPE ERRAMUZPE.
(86) Pedido PCT: PCT US2013059636 de 13/09/2013
(87) Publicação PCT: WO 2014/065953 de 01/05/2014
(85) Data da Fase Nacional: 20/04/2015
(57) Resumo: TÁBUA À PROVA D'ÁGUA" A presente invenção trata de pisos, mais particularmente, de um novo piso ou revestimento de parede aperfeiçoado à prova d'água que utiliza bambu e plástico. Em uma realização da presente invenção, a tábua à prova d'água segundo a presente invenção compreende uma camada folheada presa a uma superfície superior de um núcleo à prova d'água; uma primeira camada de material adesivo à prova d'água ligando a camada folheada à superfície superior do núcleo à prova d'água; o núcleo à prova d'água compreendendo um composto de pó e plástico extrudado; e a dita tábua tendo uma primeira borda com um sulco estendendo-se lateralmente para dentro do núcleo à prova d'água e uma segunda borda oposta com uma saliência lateral partindo do núcleo à prova d'água, em que o sulco e a saliência apresentam perfis com uma forma de um sistema de travamento do tipo click-lock.
*BR112015008945A2*
  
 1/7
"TÁBUA À PROVA D'ÁGUA"
Campo da invenção
100011 A presente invenção trata de pisos, mais particularmente, de um novo
piso aperfeiçoado à prova d'água que utiliza bambu e plástico.
Histórico da invenção
100021 Na indústria de pisos há uma necessidade considerável de pisos à prova d'água que tenham a aparência de um piso de madeira. Em particular, além de ser resistente à umidade, esse piso também precisa ser econômico,
fácil de instalar, fácil de manter e confortável.
10003] Na indústria de pisos, o tipo de piso laminado que usa compensado ou aglomerado como a camada principal conquistou uma fatia imensa do mercado. Esse tipo de piso laminado é fabricado com diversas propriedades desejáveis, por exemplo, um custo razoável, resistência a manchas, resistência ao desgaste, fácil manutenção e resistência ao fogo. Além disso, o piso laminado é capaz de suportar vários tipos de designs nele impressos, incluindo designs em grão de madeira.
10004] Há séculos usamos pisos de madeira natural, especificamente de carvalho e outras madeiras de lei. Embora o piso de madeira não seja tão econômico quanto o piso laminado, sua aparência e conforto são bastante desejáveis. Uma das desvantagens mais significativas, tanto do piso laminado quanto do piso de madeira, é seu desempenho quando sujeito à exposição constante à umidade. No caso dos pisos de madeira, a umidade causará um inchamento e empenamento do piso, resultando em uma superfície irregular e até mesmo em falhas entre as tábuas. No caso do piso laminado, a exposição constante à umidade causará uma instabilidade na integridade do compensado ou do aglomerado, resultando em danos permanentes e irreparáveis às placas laminadas. Isso faz com que muitos instaladores de piso evitem o uso de piso laminado em áreas sujeitas à umidade periódica ou constante, como cozinhas, banheiros, lavanderias e porões de uma casa, ou nas instalações comerciais de restaurantes e de algumas lojas.

 2/7
10005] Como resultado das desvantagens dos pisos de madeira e laminado, as escolhas de piso para áreas úmidas tradicionalmente ficavam limitadas a azulejos de cerâmica, pedra, borracha ou vinil. Com os pisos de cerâmica e de pedra, as opções visuais são limitadas, o custo de materiais e da instalação é relativamente alto e os pisos resultantes são frios na ausência de um aquecimento radiante abaixo da superfície, além de pouco confortáveis durante longos períodos. Os pisos de borracha e de vinil podem ser relativamente baratos, porém, por esses materiais não serem rígidos, as imperfeições do contra-piso são transferidas pela borracha ou pelo vinil e aparecem na superfície do piso, o que pode ser esteticamente desagradável. Além disso, a solidez do material adesivo usado com pisos de borracha e de vinil pode ser comprometida pela umidade, o que pode resultar em ondulações pela falta de rigidez do piso.
[0006] Para resolver esses problemas, os pisos laminados têm sido fabricados com uma resistência aprimorada à umidade por meio da seleção de ligantes de melamina, isocianato ou fenólicos, e por meio da aplicação de materiais à prova d'água e calafetagem de silicone a fim de vedar espaços vazios. No entanto, essas etapas ainda são inadequadas devido ao tempo de instalação adicional e ao custo da fabricação, assim como pelo fato de que essas tentativas para tornar o material à prova d'água não são 100% efetivas. Uma tentativa de produzir uma tábua laminada adequada está descrita na patente US 7.763.345, e correspondentes pedidos, na qual um núcleo de material termoplástico é criado e uma camada de impressão, bem como uma sobreposição protetora, são aplicadas na sua superfície superior. O núcleo de material termoplástico é normalmente um composto rígido de cloreto de polivinila (PVC), sendo extrudado com cavidades a fim de proporcionar um amortecimento. No entanto, as tábuas extrudadas têm a tendência de assumirem uma forma curva e, mesmo com as cavidades, o núcleo termoplástico de PVC não é barato.
10007] Na indústria de construção moderna também é desejável usar materiais "verdes" ou reciclados a fim de minimizar o custo ambiental da construção.

 3/7
Como resultado, é preferível maximizar o uso de materiais reciclados ou residuais, sempre que possível. Portanto, há uma necessidade de pisos aprimorados e materiais de revestimento de paredes à prova d'água.
Descrição Resumida da Invenção
100081 Uma característica da presente invenção é fornecer uma tábua rígida e à prova d'água para revestimento de piso ou de parede que inclua a possibilidade de uma grande variedade de aparências visuais, um núcleo rígido e relativamente ecológico, e um suporte de amortecimento. As tábuas produzidas de acordo com a invenção podem usar de forma vantajosa um sistema de travamento, de modo que o piso possa ser encaixado como um piso flutuante, usando o método de instalação de piso flutuante no qual nenhum material adesivo é necessário para ligar as tábuas ao contra-piso. Além disso, grande parte dos materiais da tábua à prova d'água segundo a presente invenção pode conter pó de bambu, pós de madeira ou pó de cortiça,
basicamente um subproduto de outros processos de fabricação de piso.
[0009[ Ao combinar o pó de bambu, o pó de madeira e o pó de cortiça, ou uma combinação desses, com polietileno de alta densidade (HDPE), ou cloreto de polivinila (virgem, reciclado ou uma combinação), o resultado é um núcleo rígido e inerte que não absorve umidade e não expande ou contrai, eliminando a formação de picos e falhas.
Breve Descrição das Figuras
1000101 As características e vantagens específicas da presente invenção, bem como outros objetivos, ficarão aparentes na seguinte descrição, acompanhada
pelos desenhos esquemáticos ilustrativos, nos quais:
- A Figura 1 é uma vista em perspectiva de um exemplo de tábua à prova d'água de acordo com a invenção.
A Figura 2 é uma vista explodida em corte de um exemplo de tábua de piso de acordo com a invenção.
As Figuras 3a-d retratam exemplos de configurações do tipo click-lock conhecidas previamente que podem ser usadas com várias tábuas produzidas de acordo com a invenção.

 4/7
Descrição Detalhada da Invenção
1000111 Em geral, a presente invenção está relacionada com a produção de tábuas para piso ou painéis de parede à prova d'água. A vista da extremidade do exemplo de tábua para piso (10) mostrada na Figura 1 ilustra os três principais componentes estruturais da tábua. Especificamente, a superfície principal é uma camada de desgaste (20) à prova d'água, selecionada dentre vários materiais possíveis, incluindo: folheados de azulejo ou pedra; borracha; plástico decorativo; vinil decorativo; linóleo; e qualquer material (como folheados de cortiça, bambu ou madeira) encapsulado em vinil ou resina a fim de tornar a camada à prova d'água e resistente ao desgaste. Particularmente, uma camada de desgaste de vinil decorativo tem bom custo benefício e eficiência de desempenho. Essa superfície não é apenas resistente à umidade, mas também pode ser fornecida com um coeficiente de atrito (CoF) estático de aproximadamente 0,68 de acordo com ASTM C 1028-96, sendo um CoF de no
mínimo 0,60 desejável na maioria das aplicações.
1000121 A seção central, ou núcleo (30) da tábua produzida (10) é formada por cerca de 55% a 80%, e preferencialmente 70%, de pó de bambu, pó de madeira, pó de cortiça ou uma combinação desses. Os 20% a 45% restantes são compostos por polietileno de alta densidade (HDPE) ou, como alternativa, PVC virgem ou reciclado, ou uma combinação desses PVCs, e até 10% de aditivos químicos, como agentes anti-UV, agentes antioxidantes, estabilizantes, corantes, agentes antifúngicos, agentes de acoplamento, agentes de reforço e lubrificantes. Também é possível adicionar carbonato de cálcio como um enchimento. Depois de misturar e derreter o pó e o HDPE ou PVC e os aditivos e o enchimento, o material composto é extrudado na dimensão desejada. Esse tipo de composto de HDPE e pó era fabricado principalmente para uso em decks externos, grades e cercas, mas até o momento não havia sido usado de uma maneira visualmente atrativa ou comercialmente viável para pisos residenciais ou comerciais. Em vez disso, esses compostos de madeira- plástico ou bambu-plástico foram impregnados com cores de acordo com uma paleta de cores limitada e adequada e somente providos para uso externo.

 5/7
Quando usados na presente invenção, alguns aditivos, como os agentes anti- UV, os antifúngicos e inseticidas, não são necessários. Além disso, até o momento, o pó de cortiça não tem sido um ingrediente principal dos compósitos plásticos. Embora, em geral, a adição de quantidades maiores de pó de madeira ou de bambu proporcione uma rigidez superior às tábuas resultantes, o pó de cortiça retém alguma elasticidade, mesmo na mistura com plástico. O núcleo (30) pode ser sólido, ou pode apresentar canais, se for desejado, particularmente em formas de realização mais espessas.
1000131 A camada de reforço (40) é presa ao núcleo de pó e plástico extrudado (30) e também é composta por um material à prova d'água ou resistente a água, como cortiça, borracha, espuma ou papel adesivo à prova d'água.
I0014I A tábua (10) também apresenta uma extremidade sulcada (50) com um perfil (51) e um canal (52), que se encaixa na extremidade saliente (60) com um perfil (61) e uma saliência (62). Os perfis específicos são feitos de acordo com um design preferido a fim de permitir que os painéis sejam rapidamente travados, normalmente sem o uso de materiais adesivos. No entanto, se for desejado, um material adesivo pode ser aplicado aos perfis, unindo as tábuas a fim de criar uma ligação mais permanente com as tábuas adjacentes. Os perfis correspondentes podem ser do tipo click-lock retratado nas Figuras 3a-d ou uma construção mais tradicional do tipo macho e fêmea, o que normalmente exige o uso de um material adesivo.
i000IsI A Figura 2 é uma vista explodida das diversas camadas que podem ser incluídas em uma tábua ou painel de parede de acordo com a presente invenção. A camada superior (21) é uma sobreposição protetora ou camada de cobertura opcional mais desejável quando a camada de desgaste (20) não é particularmente durável. Entre as características preferidas da camada superior estão a transparência, dureza e resistência a riscos. Exemplos de materiais para uma camada superior (21) incluem resina melamínica com óxido de alumínio e poliuretano. Há uma probabilidade menor de a camada de desgaste (20) se beneficiar de uma camada superior (21) quando for composta por um material durável, como lajota ou pedra, ou quando a camada de desgaste (20)

 6/7
já incluir um endurecedor de proteção, como é o caso com bambu, madeira ou cortiça encapsulada com resina ou vinil.
100016] Uma camada de ligação (22) une a camada de desgaste (20) ao núcleo (30), sendo normalmente um material adesivo resistente à água. O material adesivo preferido é do tipo de aplicação à quente que possa ser aplicado durante a fabricação do revestimento de piso ou de parede em temperaturas superiores a 93°C (200°F), sendo que o mais comum é acima de 121°C (250°F) e, portanto, não é adequado para o uso conveniente em residências ou estabelecimentos comerciais durante a instalação do piso. O material adesivo de aplicação à quente deve ser resistente à água ou quase impermeável para mediante uma considerável e prolongada exposição à umidade.
1000171 Outra camada de ligação (41) une a camada de reforço (40) ao núcleo (30). Assim como ocorre com a primeira camada de ligação (22), essa segunda camada de ligação (41) também é, de preferência, um material adesivo de aplicação à quente praticamente impermeável à umidade. A camada de revestimento inferior (40) é selecionada entre uma variedade de materiais possíveis, dependendo do preço e da funcionalidade das tábuas para revestimento de piso ou de parede.
1000181 As tábuas de acordo com a presente invenção são fornecidas com sistemas de bordas do tipo click-lock, como a saliência (62) que coopera com os perfis de canal (52) e de borda (51, 61). A patente US 6.023.907 de Pervan e a patente US 6.006.486 de Marian divulgam dois dos principais sistemas de travamento de borda. As Figuras 3a-d mostram várias outras bordas do tipo click-lock. O sistema na Figura 3a pode ser angular e repartido, a Figura 3b mostra uma junção de encaixe, a Figura 3c pode ser angular e repartida, mas geralmente apresenta uma força de junção inferior àquela do sistema da Figura 3a. A Figure 3d também mostra painéis que travam e dobram, sendo que o primeiro painel apresenta um canal na borda direita sendo instalado e o segundo painel é angular, de modo que sua saliência entre no canal e as bordas superiores dos dois painéis entrem em contato, girando o segundo
painel para baixo até que os perfis estejam travados. Ao se usar as bordas do tipo click-lock é relativamente certo se instalar o piso flutuante sem materiais adesivos. O sistema de bordas específico preferido para uma tábua específica pode variar de acordo com as dimensões e a rigidez da tábua. Também deverá ser compreendido que as tábuas e painéis de acordo com a presente invenção podem ser instalados usando materiais adesivos, e os materiais adesivos podem ser aplicados a fim de unir as bordas das tábuas ou prender as tábuas ao contra-piso ou à parede, ou à ambos.
1000191 As tábuas e painéis de acordo com a invenção são normalmente retangulares, apresentando uma espessura de até aproximadamente 2,5 cm (1 polegada) e uma largura entre aproximadamente 5 a 30,5 cm (2 e 12 polegadas). Em geral, as tábuas para piso terão uma espessura superior à das tábuas ou painéis de cobertura de parede. O uso de pó de madeira, cortiça ou bambu reciclado contribui com a sustentabilidade por meio do gerenciamento responsável de recursos e, caso seja utilizado bambu, cortiça ou madeira colhida de forma sustentável, o resultado será um material produzido de forma ecologicamente correta.
[000201 As tábuas e painéis fabricados de acordo com a invenção não são praticamente afetados pelo inchamento e apresentam uma grande estabilidade dimensional. Essas tábuas e painéis apresentam variações devido à umidade inferiores a 0,01 %. Os produtos também podem ser fabricados com tolerâncias inferiores a 0,25 mm de comprimento, largura e uniformidade, e muitas camadas de desgaste adequadas fornecem superfícies com cores duradouras e fáceis de limpar.
1000211 Diversas alterações da estrutura divulgada aqui serão evidentes aos especialistas na área. No entanto, deve ser compreendido que a presente descrição está relacionada à forma de realização preferida da invenção, mas que serve apenas como ilustração e não deve ser considerada uma limitação da invenção. Todas as modificações que não se afastam do espírito da presente invenção devem ser incluídas no escopo das reivindicações em anexo.

 1/5
Reivindicações
1. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, caracterizada por compreender:
(a) uma camada folheada presa a uma superfície superior de um núcleo à prova d'água;
(b) uma primeira camada de material adesivo à prova d'água ligando a camada folheada à superfície superior do núcleo à prova d'água;
(c) o núcleo à prova d'água compreendendo um composto de pó e plástico extrudado;
(d) a dita tábua tendo uma primeira borda com um sulco estendendo-se lateralmente para dentro do núcleo à prova d'água e uma segunda borda oposta com uma saliência lateral partindo do núcleo à prova d'água, em que o sulco e a saliência apresentam perfis com uma forma de um sistema de travamento do tipo click-lock.
2. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada pelo fato de que a camada folheada é selecionada do grupo composto por azulejo, pedra, borracha, plástico decorativo, linóleo e vinil decorativo.
3. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada por compreender adicionalmente uma camada inferior selecionada do grupo composto por cortiça, borracha, espuma e papel adesivo à prova d'água.
4. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada por compreender adicionalmente uma camada de cobertura sobre a camada folheada.
5. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada pelo fato de que o núcleo à prova d'água compreende:
(a) pelo menos 55% de pó selecionado do grupo composto por madeira, bambu, cortiça e uma combinação de dois ou mais desses itens; e

 2/5
(b) pelo menos 20% de plástico selecionado do grupo
composto por polietileno de alta densidade e cloreto de polivinila. 6. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada pela camada folheada ser selecionada do grupo composto por cortiça, bambu e madeira, e a camada folheada ser encapsulada em resina a fim de tornar a camada à prova d'água e resistente ao desgaste.
7. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada pelo fato de adicionalmente compreender uma camada de cobertura sobre a camada folheada, em que a dita camada de cobertura é
selecionada do grupo composto por resina melamínica com óxido de alumínio e poliuretano.
8. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada pelo fato de que a exposição à umidade resulta em um inchamento das dimensões da tábua de menos de 0,01 %.
9. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 1, caracterizada pelo fato de que a primeira camada de material adesivo à prova d'água compreende um material adesivo de aplicação à quente.
10. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 3, caracterizada pelo fato de compreender adicionalmente uma segunda camada de material adesivo à prova d'água ligando a camada inferior a uma superfície inferior do núcleo à prova d'água.
11. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 5, caracterizada pelo fato de que o núcleo à prova d'água compreende ainda menos de 10% de aditivos selecionados do grupo composto por agentes antioxidantes, estabilizantes, corantes, agentes antifúngicos, agentes de ligação, agentes de reforço e lubrificantes.
adicionalmente enchimento de carbonato de cálcio.
13. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, caracterizada por compreender:
12. TÁBUA À PROVA D'ÁGUA, de
acordo com a reivindicação 1, caracterizada pelo fato de que o núcleo à prova d'água compreende

 3/5
(a) uma camada folheada de vinil decorativo presa a uma superfície superior de um núcleo à prova d'água por um material adesivo de aplicação à quente;
(b) uma camada de cobertura sobre a camada folheada, em que a dita camada de cobertura é selecionada do grupo composto por resina melamínica com óxido de alumínio e poliuretano;
(c) uma camada inferior selecionada do grupo composto por cortiça, borracha e espuma, em que a dita camada inferior é presa a uma superfície inferior do núcleo à prova d'água por um material de aplicação à quente;
(d) o núcleo à prova d'água contendo um composto de pó e plástico extrudado, em que o dito núcleo à prova d'água apresenta uma superfície superior e uma superfície inferior consideravelmente planas e separadas por uma espessura que define uma primeira borda ao longo de um primeiro lado, uma borda ao longo do segundo lado oposto, e uma terceira e quarta bordas ao longo do terceiro e quarto lado opostos, em que a primeira borda apresenta um sulco que se estende lateralmente para dentro do núcleo à prova d'água e a segunda borda oposta apresenta uma saliência lateral que parte do núcleo à prova d'água, em que o sulco e a saliência apresentam perfis que formam um sistema de travamento do tipo click-lock.
14. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 13, caracterizada pelo fato de que o núcleo à prova d'água compreende:
(a) pelo menos 55% de pó selecionado do grupo composto por madeira, bambu, cortiça e uma combinação de dois ou mais desses itens; e
(b) pelo menos 20% de plástico selecionado do grupo composto por polietileno de alta densidade e cloreto de polivinila.

 4/5
15.
reivindicação 13, caracterizada pelo fato de que o núcleo à prova d'água compreende ainda menos de 10% de aditivos selecionados do grupo composto por agentes antioxidantes, estabilizantes, corantes, agentes antifúngicos, agentes de ligação, agentes de reforço e lubrificantes.
16. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 13, caracterizada pelo fato de que o núcleo à prova d'água compreende adicionalmente enchimento de carbonato de cálcio.
17. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 13, caracterizada pelo fato de que o coeficiente de atrito estático da tábua é de pelo menos 0,60 conforme medido de acordo com ASTM C 1028-96.
18. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 13, caracterizada pelo fato de que a exposição à umidade resulta em um inchamento das dimensões da tábua de menos de 0,01%.
19. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, caracterizada por compreender:
(a) uma camada folheada selecionada do grupo composto por cortiça, bambu e madeira, em que a dita camada folheada é encapsulada em resina e aderida a uma superfície superior do núcleo à prova d'água por um material adesivo de aplicação à quente;
(b) uma camada inferior selecionada do grupo composto por cortiça, borracha e espuma, em que a dita camada inferior é aderida a uma superfície inferior do núcleo à prova d'água por um material de aplicação à quente;
(c) o núcleo à prova d'água compreendendo:
(i) pelo menos 55% de pó selecionado do grupo composto por madeira, bambu, cortiça e uma combinação de dois ou mais desses itens;
(ii) pelo menos 20% do polietileno de alta densidade; e
TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a

 5/5
(iii) enchimento de carbonato de cálcio;
(d) o dito núcleo à prova d'água apresenta uma superfície superior e uma superfície inferior consideravelmente planas e separadas por uma espessura que define uma borda ao longo do primeiro e segundo lados opostos, e ao longo do terceiro e quarto lado opostos, em que um sulco se estende lateralmente para dentro do núcleo à prova d'água ao longo da primeira borda, e uma saliência lateral parte da segunda borda oposta do núcleo à prova d'água, em que o sulco e a saliência formam um sistema de travamento do tipo click-lock.
20. TÁBUA RETANGULAR À PROVA D'ÁGUA, de acordo com a reivindicação 19, caracterizada por adicionalmente compreender uma camada de cobertura sobre a camada folheada, em que a dita camada de cobertura é selecionada do grupo composto por resina melamínica com óxido de alumínio e poliuretano.
30
FIG. I
1/2
FIG. 2

 2/2
FIG. 3a
FIG. 3b
Ei :1
FIG. 3c
FIG. 3d
Resumo
"TÁBUA À PROVA D'ÁGUA"
A presente invenção trata de pisos, mais particularmente, de um novo piso ou
revestimento de parede aperfeiçoado à prova d'água que utiliza bambu e plástico. Em uma realização da presente invenção, a tábua à prova d'água segundo a presente invenção compreende uma camada folheada presa a uma superfície superior de um núcleo à prova d'água; uma primeira camada de material adesivo à prova d'água ligando a camada folheada à superfície superior do núcleo à prova d'água; o núcleo à prova d'água compreendendo um composto de pó e plástico extrudado; e a dita tábua tendo uma primeira borda com um sulco estendendo-se lateralmente para dentro do núcleo à prova d'água e uma segunda borda oposta com uma saliência lateral partindo do núcleo à prova d'água, em que o sulco e a saliência apresentam perfis com uma forma de um sistema de travamento do tipo click-lock.
