---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
Ravi Resck,
É com grande satisfação que convidamos você a integrar oficialmente o Núcleo de Conhecimento da Fábrica de Soluções/IPÊ.
A Fábrica de Soluções/IPÊ é uma iniciativa dedicada à cocriação de inovações para a agregação de valor com base no conhecimento, voltada ao enfrentamento de desafios concretos das cadeias da sociobioeconomia brasileira. Seu modelo articula desenvolvedores de soluções, comunidades locais, especialistas, pesquisadores e conhecedores tradicionais em processos colaborativos de inovação, com foco na conservação e no fortalecimento das economias da floresta.
O Núcleo de Conhecimento reúne especialistas, pesquisadores e conhecedores tradicionais, atuando de forma estratégica na escuta dos desafios, na coprodução de caminhos técnicos, metodológicos e institucionais e no acompanhamento dos protótipos ao longo do tempo.
Iniciaremos os trabalhos com foco na Amazônia, atuando inicialmente nas cadeias do mel de abelhas sem ferrão (meliponicultura), cacau, babaçu e pirarucu.
Nos dias 17 e 18 de março de 2026, realizaremos o Primeiro Encontro Presencial da Fábrica de Soluções/IPÊ, que marcará o início oficial dos trabalhos, reunindo os protótipos selecionados e os diferentes núcleos da iniciativa.
Neste primeiro ciclo, a Fábrica de Soluções/IPÊ apoiará três desenvolvedores de solução:
- Amazônia Bee, que atua com mel de abelhas sem ferrão no Amazonas;
- N’akau, com mais de 30 anos de atuação no fortalecimento da cadeia do cacau e na produção de chocolates no Amazonas;
- APOENA, que atua com o babaçu no Maranhão, desenvolvendo tecnologias, produtos e novos modelos de relacionamento com comunidades extrativistas.
Este primeiro encontro será um momento fundamental de escuta dos desafios e de construção conjunta sobre como o Núcleo de Conhecimento poderá contribuir com os planos de trabalho dos protótipos ao longo de 2026, inclusive por meio de comitês de inovação.
As despesas de translado, hospedagem e alimentação para participação no encontro serão integralmente custeadas pelo IPÊ.

  Para confirmar seu interesse e apoiar a organização do encontro, pedimos, por gentileza, que preencha o formulário abaixo:
Formulário de inscrição no Encontro Presencial
Será um prazer contar com sua presença e oficializar sua participação como membro do Núcleo de Conhecimento da Fábrica de Soluções/IPÊ.
Aguardamos seu retorno
Floriana Breyer
Coordenação – Fábrica de Soluções/IPÊ
Co-líder da Frente de Bioeconomia do IPÊ - Instituto de Pesquisas Ecológicas
