---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2025'
---
Anexo II - Formulário - Proposta de Trabalho - 2019/2020
Espaço Reservado ao CFDD
        Interessado:
Esfera: (X) Federal ( ) Estadual/Distrital ( ) Municipal ( ) OSC
Título do Projeto: (Procure um título criativo, que seja representativo das principais atividades do projeto)
Construções e Fazeres sustentáveis com Bambu: educação ambiental, tecnologia social e sustentabilidade para a promoção do Bem Viver
    Indicar se a Instituição já foi beneficiada por recursos do FDD: Sim XNão
Em caso afirmativo, indicar o montante recebido: R$
X
I - Promoção da
Eixo recuperação, conservação e
Temático preservação do meio ambiente
II - Proteção e Defesa do Consumidor
III - Promoção e Defesa da Concorrência
IV - Patrimônio Cultural Brasileiro
V - Outros Direitos Difusos e Coletivos
           Linha Temática
 ( ) Implementação de espaços territoriais especialmente protegidos relacionados a conectividade ()
( ) Ações de manejo e gestão de resíduos sólidos
( ) Conhecimentos tradicionais
( ) Fortalecimento da Gestão Ambiental Local
( ) Fortalecimento das Instituições Públicas envolvidas na fiscalização e controle ambiental
( ) Fauna
 Conservação da água e
 das florestas
 (X ) Promoção do
 consumo sustentável e da
 educação ambiental
 voltada para a
 sustentabilidade
   ( ) Educação para o consumo
( ) Modernização administrativa
( ) Proteção à vida, saúde e segurança do consumidor
( ) Proteção ao direito à informação e alimentação saudável
( ) Proteção do consumidor turista ( ) Proteção do consumidor no comércio eletrônico
  ( ) Projetos educativos
( ) Proteção do ambiente concorrencial
( ) Mercados regulados e concorrência
( ) Estudos técnicos e acadêmicos
( ) Advocacia da concorrência
( ) Modernização administrativa
  ( ) Salvaguarda de bens culturais de natureza imaterial
( ) Preservação dos bens culturais de natureza material
( ) Fortalecimento das redes de gestão do patrimônio cultural
( ) Educação patrimonial
( ) Pesquisa e documentação de bens culturais
( ) Preservação de acervos
( ) Diversidade linguística
  ( ) Igualdade racial
( ) Acessibilidade e in clusão de pessoas com deficiência
( ) Acessibilidade e inclusão de pessoas em situação de vulnerabilidade social
( ) Projetos de natureza trabalhista
( ) Patrimônio público e probidade administrativa
( ) Igualdade de gênero ( ) Prevenção e combate à violência contra a mulher
       Observação: Deve-se assinalar com um "X" apenas uma área abrangida pelo projeto.
 Em caso de projeto das áreas Meio Ambiente/Patrimônio Histórico que vise à recuperação de área degradada ou preservação dos bens culturais de natureza material, então deve-se assinalar a opção que corresponda à situação da área:
(X ) 1. Propriedade do Governo
( ) 2. Reserva Particular do Patrimônio Natural
( ) 3. Propriedade particular
( ) 4. Outro: ______________________________________________________________________________________
  Duração do Projeto: 03/2019 a 03/2021.
  Página 1 de 4

    Objeto da proposta de trabalho:
Desenvolver e aprimorar técnicas de manuseio, tratamento e composição com o bambu (com elaboração de material humano e didático) para a conscientização e melhor aproveitamento dos recursos naturais renováveis, com vistas ao desenvolvimento de práticas e projetos para habitação sustentável, movelaria, recreação e saneamento, como tratamento de águas cinzas, armazenamento de água de chuva e energia solar, voltadas para parques, praças públicas, escolas, vilas e assentamentos rurais.
    Cronograma Físico (Metas/produtos):
Meta: o desenvolvimento e disseminação de tecnologias sociais por meio de cursos de capacitação e ações sociais que promovam a inserção do Bambu na cadeia produtiva comercial da região bem como a promoção da educação socioambiental para o bem viver da Comunidade de Planaltina/DF.
Etapa 01: criação de uma unidade de tratamento e o aparelhamento de uma oficina para manuseio do bambu coletado, que diferente de outras espécies vegetais como o eucalipto, tem produtividade anual ininterrupta, garantido o suprimento de matéria prima por mais de cem anos consecutivos.
Objetivo: manejar a ocorrência do bambu do gênero Phyllostachys, planta asiática considerada exótica e invasora, localizados na Estação Ecológica de Águas Emendadas - ESECAE, na cidade de Planaltina-DF, onde foram identificadas, dentre outras, uma floresta de aproximadamente 1ha da espécie Phyllostachys Pubecens que avança sem controle sobre a vegetação nativa. Resultados: projetos para habitação sustentável, movelaria, recreação e saneamento (como tratamento de águas cinzas, armazenamento de água de chuva e energia solar) voltadas para parques, praças públicas, escolas, vilas e assentamentos rurais.
Etapa 2: Promover a capacitação e formação profissional de multiplicação.
Objetivo: Desenvolver e aprimorar técnicas de manuseio, tratamento e composição com o bambu, visando a elaboração de material humano e didático para a conscientização e melhor aproveitamento dos recursos naturais renováveis.
Resultados: Estima-se o alcance a mais de 500 famílias com a concessão de bolsas de aprendizagem para pessoas em situação de vulnerabilidade.
Etapa 3: Apoio a movimentos de reversão dos processos assimétricos no uso e na apropriação da natureza, tanto em termos materiais quanto simbólicos.
Objetivo: a produção de conhecimentos em Educação Ambiental que permitam o posicionamento responsável e qualificado de agentes sociais em situação de risco social e ambiental
Resultados:
 Conscientizar sobre a importância da preservação do Cerrado para a sustentabilidade do planeta; toda a sua
 importância como berço dos principais rios brasileiros; reconhecer a sociobiodiversidade e conhecer a importância dos povos
 tradicionais e originários do Cerrado e adotar atitudes de proteção da biodiversidade;
    Justificativa:
Visando a integração do conhecimento tradicional empírico e acadêmico, com foco na sustentabilidade prática-teórica, tendo como campo experimental a Faculdade UnB Planaltina (FUP/UnB), na qual oferta cursos de graduação bacharel em Gestão Ambiental e Gestão do Agronegócio, licenciatura em Ciências Naturais e Educação do Campo, entre outros cursos de mestrado voltados para área ambiental e desenvolvimento rural, observa-se um aumento exponencial de estudantes e comunidade rural que refletem uma maior demanda por espaços de convivência e de atividades de extensão em construções sustentáveis. Segundo Caeiro (2010), o bambu surge hoje como uma solução para o futuro, amigável para o homem e para a natureza, onde há que preservar recursos naturais que estão em colapso. Temos no bambu uma alternativa viável de projeto sustentável, sensível, estético, estrutural; minimizando o problema ambiental. O projeto visa mapear a ocorrência do bambu do gênero Phyllostachys, planta asiática considerada exótica e invasora, localizados na Estação Ecológica de Águas Emendadas - ESECAE, na cidade de Planaltina-DF, onde foram identificadas, dentre outras, uma floresta de aproximadamente 1ha da espécie Phyllostachys Pubecens que avança sem controle sobre a vegetação nativa. Tem-se como meta a criação de uma unidade de tratamento e o aparelha- mento de uma oficina para manuseio do bambu coletado, que diferente de outras espécies vegetais como o eucalipto, tem produtividade anual ininterrupta, garantido o suprimento de matéria prima por mais de cem anos consecutivos. Esta espécie de bambu é a mais comercializada na China onde já foram identificados mais de mil usos, desde o broto até as suas folhas, na alimentação, fabricação de utensílios, habitações, lenha, carvão e até no tratamento de esgoto. Este projeto segue dando continuidade as atividades propostas pelo PEAC 60224 - Projeto de Extensão de Ação Continuada - da Universidade de Brasília, Planaltina DF, que instituiu o Laboratório de Pesquisas em Construções e Fazeres Sustentáveis - LaPeCFaZ, para o desenvolvimento e disseminação de tecnologias sociais por meio de cursos de capacitação e ações sociais que promovam a inserção do Bambu na cadeia produtiva comercial da região. Serão desenvolvidas práticas de projetos para habitação sustentável, movelaria, recreação e saneamento, como tratamento de águas cinzas, armazenamento de água de chuva e energia solar, voltadas para parques, praças públicas, escolas, vilas e assentamentos rurais. Estima-se o alcance a mais de 500 famílias e a concessão de bolsas de aprendizagem para pessoas (jovens e adultos) em situação de vulnerabilidade social.
   Observação: Descreva, sucintamente, as razões que levaram a proposição do projeto, evidenciando, principalmente, os benefícios a serem alcançados na região onde o projeto será realizado.
 Página 2 de 4

 VALOR SOLICITADO AO CFDD:
Item
01 - INFRA ESTRUTURA
02 - CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DE
TERCEIROS PESSOA JURÍDICA - FUNDAÇÃO DE APOIO: PROVIMENTO DE ORGANIZAÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PESSOAL ADMINISTRATIVO, FINANCEIRO, BOLSISTAS E COORDENAÇÃO PARA ATUAREM NAS ATIVIDADES ADMINISTRATIVAS, FINANCEIRAS, SECRETARIA, OPERACIONAL E LOGÍSTICA DO PROJETO.
03 - MATERIAL PERMANENTE
04 - MATERIAL DE CONSUMO 05 - DESPESAS FIXAS
06 - DESPESAS EVENTUAIS 07 - ENCARGOS E SERVIÇOS
Quant
R$:
Discriminação da Despesa
Aquisição de terreno e edificação
Coordenadores, instrutores, bolsistas, motoristas, cozinheiros, segurança, ajudantes
Máquinas, equipamentos de precisão e segurança, ferramentas, utensílios, computadores
Mat. Escritório, limpeza, descartáveis, uso contínuo
Água, luz, telefone, manutenção, seguros, impostos
Seminários, congressos, cursos de formação e promoção
Taxas de importação, cartório, corretagem, projeto CREA, licenciamento, despachante, frete internacional
Valor Unitário (R$)
Diversos Diversos
Diversos
Diversos Diversos Diversos Diversos
TOTAL
Valor Total (R$)
R$ 350.000,00 R$ 3.500.000,00
R$ 1.289.107,42
R$ 372.329,35 R$ 497.121,50 R$ 870.000,00 R$ 276.441,73
R$ 7.155.000,00
129
12.927 22
141 24
Página 3 de 4

   IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO PROPONENTE
   Denominação da Entidade (incluir breve histórico):
 O interesse de pesquisadores da Universidade de Brasília (UnB) pela temática do desenvolvimento sustentável dos recursos naturais e das populações em situação de risco tem sido crescente. São várias iniciativas de projetos individuais e institucionais relacionados à promoção das responsabilidades socioambientais. O Campus Planaltina da Universidade de Brasília, concentra atualmente, ampla expertise em desenvolvimento sustentável, meio ambiente e questões sociais, uma vez que abriga os cursos de Gestão Ambiental, Gestão de Agronegócios, Educação do Campo além dos Programas de Pós-Graduação em Meio Ambiente e Desenvolvimento Rural e Gestão Pública. No total são mais de 100 professores que direta ou indiretamente atuam nos temas da agricultura familiar, desenvolvimento e sustentabilidade ambiental, políticas públicas, gestão, economia, questões agrárias seja na formação de bacharéis e professores ou na pesquisa e extensão. A Universidade possui capacidade técnica e operacional para assumir o papel de consolidar os Núcleos de Pesquisa e Extensão em Desenvolvimento Sustentável e colaborar com o Conselho Federal Gestor do Fundo de Defesa de Direitos Difusos (CFDD)
  Projetos já realizados na área do presente pleito (se houver):
 Saberes e fazeres tradicionais associados à biodiversidade do Cerrado e sua interface com a economia solidária (Profa. Dra. Regina Coelly, CNPQ, 2012/2014)
Núcleo de Estudo, Pesquisa e Extensão em Agroecologia e Sustentabilidade (NEPEAS) (Profa. Dra. Janaína Deane) Poder, pobreza e participação no território das águas emendadas (Prof. Dr. Mário Ávila)
Mulheres do Cerrado: bases para uma economia solidária ambiental (Profa. Dra. Tânia Cruz)
 Endereço para correspondência:
 Vila NS de Fátima - Vila Nossa Sra. de Fátima, Brasília - DF, 73345-010 Telefone: (61) 3107 8003; 3107-8007; 31078002; 3107 0248
 REPRESENTANTE LEGAL:
Nome: Profa. Dra. Márcia Abrahão Moura
Função: Reitora da Universidade de Brasília Telefone(s): (61)
E-mail: ;     (assessora)
COORDENADOR (A):
Nome: Profa. Dra. Tânia Cristina da Silva Cruz
Função: Profa. Adjunto III
Telefone (s): (61) 9.9618 1803; 3107 8003; 3107 8007; 3483 0195 E-mail: taniacristina75@gmail.com
 3107 0247; 3107 0248
 unb@unb.br
crnogueira@gmail.com
          Data: 15 de outubro de 2018.
____________________________________
Assinatura do Representante Legal
Página 4 de 4
