---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2013'
---
􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Veja discussões, estatísticas e perfis de autor para esta publicação em: https://www.researchgate.net/publication/257325512
Efeitos da modificação química nas propriedades mecânicas da madeira
Artigo no European Journal of Wood and Wood Products · Julho de 2013 DOI: 10.1007/s00107-013-0693-4
CITAÇÕES LER
5 autores, incluindo:
Yanjun Xie
Universidade Florestal do Nordeste
132 PUBLICAÇÕES 5.134 CITAÇÕES
VER PERFIL
Qingwen Wang
Universidade Agrícola do Sul da China
282 PUBLICAÇÕES 7.138 CITAÇÕES
VER PERFIL
Alguns dos autores desta publicação também estão trabalhando nos seguintes projetos relacionados:
Modificação da madeira por nanosols Ver projeto
Lignin2Wood - Biofenóis da Lignina à Madeira Veja o projeto
1.390
Todo o conteúdo após esta página foi carregado por Yanjun Xie em 12 de agosto de 2015.
O usuário solicitou aprimoramento do arquivo baixado.
Qiliang Fu
KTH Instituto Real de Tecnologia
26 PUBLICAÇÕES 1.602 CITAÇÕES
VER PERFIL
Zefang Xiao
59 PUBLICAÇÕES 3.038 CITAÇÕES
VER PERFIL

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416 DOI 10.1007/s00107-013-0693-4
ORIGINAIS ORIGINALARBEITEN
Efeitos da modificação química nas propriedades mecânicas da madeira
Yanjun Xie • Qiliang Fu • Qingwen Wang • Zefang Xiao • Holger Militz
Recebido: 13 de dezembro de 2012 / Publicado online: 18 de abril de 2013 Springer-Verlag Berlim Heidelberg 2013
Resumo A modificação química tem sido reconhecida como
uma estratégia eficiente para estabilizar dimensionalmente a
madeira e protegê-la de danos ambientais, como deterioração
por intempéries e decomposição fúngica durante o período de
serviço. Os estudos relatados na literatura dizem respeito
Einfluss chemischer Modifikation auf die mechanischen Eigenschaften von Holz
Zusammenfassung Chemische Modifikation wird als ein
wirksames Verfahren zur Verbesserung der Dimensi
principalmente ao estabelecimento de tecnologias de modificação viáveis
onsstabilita ̈t und zum Schutz gegen umweltbedingte Scha ̈den
wie zum Beispiel Holzabbau aufgrund von Bewitterung oder
Pilzbefall wa ̈hrend der Gebrauchsdauer angesehen. In der
Literatur vorhandene Studien befassen sich hauptsa ̈chlich mit
geeigneten Behandlungsverfahren, Pr ̈fmethoden und der
Beurteilung der Dauerhaftigkeit von modifiziertem Holz. Die
Entwicklung von Holzbehand lungmethoden wurde körzlich
beschrieben, jedoch gibt es nur wenig Informationen hinsichtlich
der Einflu ̈sse einer chemischen Modifikation auf die
mechanischen Eigen schaften von Holz im Hinblick auf seine
técnicas, metodologias de teste e avaliação da durabilidade da
madeira modificada. O desenvolvimento de técnicas de
modificação da madeira foi revisado recentemente; No entanto,
informações limitadas são dadas sobre os efeitos da
modificação química nas propriedades mecânicas da madeira
que são importantes para ela como um material de engenharia.
Este artigo analisa os efeitos da modificação da madeira,
normalmente por tratamentos térmicos e impregnação com
resinas de baixo peso molecular, monômeros reativos ou
parafinas de fusão a quente nas propriedades mecânicas da
madeira. As variáveis modificadoras associadas às propriedades
mecânicas da madeira, como espécie de madeira, temperatura
e tempo de tratamento, catalisador, tipo de solvente, ganho
percentual de peso e estruturas moleculares do agente
modificador foram analisadas e os resultados interpretados. As
razões para mudanças nas propriedades mecânicas da madeira sãoEdinisflcuustsidgaros ̈.ßen auf die mechanischen Eigen schaften von
Y. Xie Q. Fu Q. Wang Z. Xiao (&)
Laboratório Chave de Ciência e Tecnologia de Materiais de Base Biológica, Ministério da Educação, Faculdade de Ciência e Engenharia de
Materiais, Universidade Florestal do Nordeste, 26 Hexing Road, Harbin 150040, República Popular da China e-mail:
xiaozefang@hotmail.com
H. Militz
Wood Biology and Wood Products, Burckhardt-Institute, GeorgAugust-University of Göttingen, Bösgenweg 4, 37077 Göttingen, Alemanha
Holz wie Holzart, Behandlungstemperatur und –dauer,
Katalysator, Art des L ̈sungsmittels, prozentuale Gewichtszunahme und molecular Struktur des Modifizier
mittels wurden untersucht und die Ergebnisse diskutiert.
Gru ̈nde f ̈r die A ̈ nderungen der mechanischen Eigenschaften wurden erörtert.
1. Introdução
A madeira é um importante material de engenharia e comumente usado em edifícios e pontes (Wacker 2010); no entanto, é suscetível a danos abióticos e bióticos durante seu serviço
Nutzung als Bau und Werkstoff. In diesem Artikel werden die Einflu ̈sse
einer chemischen Modifikation, u ̈blicherweise durch Hitzebehandlung oder Impra ̈gnierung mit niedermolekularem Harz, reaktiven Monomeren oder heiß schmelzenden Paraffinen, auf die mechanischen Eigenschaften von Holz untersucht.
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
período. Os conservantes de madeira têm sido usados há milhares de anos para proteger a madeira em serviço de tais danos, mas os problemas ambientais e de saúde resultantes são motivo de profunda preocupação. A modificação química pode melhorar as propriedades da madeira e proporcionar uma eficácia de proteção comparável à dos conservantes. Os produtos químicos utilizados não contêm elementos de metais pesados e podem reagir com os polímeros da parede celular da madeira ou condensar nas microestruturas da madeira. Como resultado, há pouco risco de lixiviação química e, portanto, a proteção da madeira pode durar um longo período de serviço. Consequentemente, a modificação química tem sido reconhecida como uma importante alternativa aos conservantes na indústria de proteção de madeira.
A modificação química da madeira envolve técnicas em que
métodos químicos e/ou físicos são aplicados para alterar
permanentemente as propriedades das paredes celulares da madeira,
proporcionando assim uma proteção persistente à madeira em serviço
(Hill 2006) . A modificação química geralmente pode ser classificada
como modificação da parede celular, preenchimento de grandes cavidades celulares ou uma combinação de ambos. A modificação da
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
parede celular refere-se ao processo pelo qual os constituintes da
parede celular da madeira são alterados por meio da reação com
monômeros ou oligômeros reativos de baixo peso molecular, ou por
aquecimento sob condições de alta temperatura. O preenchimento
das cavidades celulares é o processo pelo qual os produtos químicos
são depositados nas grandes cavidades celulares, como lúmens e
vasos, e bloqueiam as passagens físicas, reduzindo assim o acesso
de água/umidade às paredes celulares da madeira. O mecanismo de
proteção da modificação da madeira é proposto principalmente para
se apresentar como o volume das paredes celulares, redução do teor
de umidade e/ou mudanças na estrutura molecular dos polímeros da parede Lceihlurala2r0(H05il)l.2A00re6d)u. ção no módulo de elasticidade (MOE) é
Estudos laboratoriais sobre modificação química da madeira têm
sido realizados há várias décadas e muitas técnicas de modificação
desenvolvidas foram aplicadas com sucesso na produção industrial
na última década. No mercado atual existem quase uma centena de marcas comerciais para diversas madeiras modificadas. As técnicas
de modificação da madeira normalmente envolvem o uso de alta temperatura, catalisadores, água/solventes orgânicos e produtos químicos reativos ou não reativos. Os efeitos dos processos de modificação química na estabilidade dimensional, absorção de umidade e durabilidade contra fungos de podridão e intempéries foram extensivamente relatados e revisados (Homan e Jorissen 2004; Rowell 2005, 2006; Esteves e Pereira 2009; Hill 2011); no entanto,
até o momento, existem poucas revisões sistemáticas sobre os efeitos da modificação química nas propriedades mecânicas da madeira que são cruciais para a madeira usada como material de sustentação de carga e não de carga (Epmeier et al. 2004) . Qualquer redução substancial nas propriedades mecânicas devido à modificação limitará muito a aplicação de madeira modificada como material de engenharia (Kretschmann 2010).
O objetivo deste artigo é, portanto, revisar exaustivamente a literatura sobre os efeitos da madeira
geralmente menor do que o módulo de ruptura (MOR). Tanto o MOR
em flexão quanto a resistência ao impacto diminuem em até 50%
(Tabela 1). As perdas de resistência podem ser ainda maiores, pois a
temperatura/tempo de tratamento é mais severa. Nas curvas carga- deflexão do ensaio de flexão estática, a madeira não tratada
apresentou deformação plástica seguindo a região elástica linear inicial da curva (Fig. 1a ); em contraste com os controles não tratados,
a madeira tratada termicamente apresentou menos deflexão e menor força de fratura (Fig. 1b). Esses resultados indicam que a madeira
parece ser mais quebradiça após os tratamentos térmicos.
Um teste abrangente de 13 madeiras tratadas termicamente fabricadas industrialmente (pinheiro escocês (Pinus sylvestris L.), freixo europeu (Fraxinus excelsior L.), faia europeia (Fagus sylvatica L.), abeto da Noruega (Picea abies L.) e teca (Tectona grandis L.)) mostrou que a densidade da madeira e várias propriedades mecânicas importantes foram reduzidas após o tratamento térmico em comparação com os controles não tratados (Scheiding et al. 2005). Tanto o pinheiro escocês tratado como o abeto da Noruega apresentaram uma diminuição de densidade de aproximadamente 20 % e a faia europeia tratada de 10 %. Todas as madeiras testadas
(hardwood e softwood) exibiram
modificação nas propriedades mecânicas da madeira. Técnicas de modificação comerciais atuais e potenciais típicas são discutidas, incluindo tratamento térmico em vários meios de blindagem, modificação com resinas reativas como compostos de N-metilol, furfurilação, enxerto com monômeros vinílicos, acetilação e impregnação com ceras de fusão a quente. Os efeitos da modificação de variáveis como espécie de madeira, temperatura e período de tratamento, catalisador, tipo de solvente, ganho percentual de peso e estruturas moleculares do agente modificador nas propriedades mecânicas da madeira são analisados criticamente e os resultados interpretados.
2 Tratamento térmico
O tratamento térmico compreende várias técnicas para tratar a madeira em altas temperaturas (normalmente 150–230 C) em um meio de proteção como vapor, gás nitrogênio, óleos vegetais ou sob vácuo (Viitaniemi et al. 1997; Militz 2002 ) . Os tratamentos térmicos podem causar perda de massa na madeira, aparência escura e criar materiais de madeira hidrofóbicos; a estabilidade dimensional e a durabilidade são melhoradas (Kamdem et al. 2002; Nunes et al. 2004). Geralmente, a madeira tratada em temperaturas mais altas por períodos mais longos exibe uma perda mais severa de massa, cor e propriedades mecânicas, mas maior melhoria na estabilidade dimensional e durabilidade biológica (Mitchell 1988) .
temperatura e tempo de tratamento (Christmas et al. 2005; Tremblay
Os tratamentos térmicos levam a uma redução na maior parte da propriedades de resistência da madeira que são dominadas pela

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Tabela 1 Efeitos dos tratamentos térmicos nas propriedades mecânicas da madeira Tab. 1 Einflu ̈sse der Hitzebehandlung auf die mechanischen Eigenschaften von Holz
espécies de madeira
Pinho
eucalipto Pinho
Faia
Pinho
Faia
abeto
madeira macia madeira dura bétula
Pinho abeto
Aspen bétula
meios de comunicação
Vapor
Úmido/N2
Óleo de linhaça
Gás exclui O2 220/4
–
Gás inerte úmido (N2 ? CO2)
Ar –
Temperatura/duração (CH)
210/6
Tratamento em duas etapas
220/4.5
212/– 200/– 230/–
180/10 212/3 212/3 200/3
Teor de umidade a 20 C, 65% hr (%)
Mudança nas propriedades mecânicas com base
em controles não tratados (%)
Referências
Esteves e cols. (2007)
Tjeerdsma et ai. (1998)
Rap e Sailer (2000) Arnaldo (2010)
Mayes e Oksanen (2002)
Poncsa ́k et al. (2006)
Korkut et ai. (2008) Shi et ai. (2007)
Os valores positivos indicam um aumento percentual e os negativos uma diminuição em relação à madeira não tratada
Apenas os dados obtidos da madeira tratada com as temperaturas mais altas em cada relatório estão listados na Tabela
– Desconhecido, NC sem alteração
Positivo Werte stehen fu ̈r eine prozentuale Verbesserung und negativo Werte f ̈r einen Ru ̈ckgang im Vergleich zu unbehandeltem Holz
F[No]rça
3000 a 2000
0
b
material estrutural de suporte de carga pode ser restrito (Jamsa e Viitaniemi 2001). É normalmente usado para elementos não estruturais, como móveis no jardim, cozinha, sauna e revestimento de edifícios de madeira (Syrjanen e Oy 2001; Militz 2002).
Os meios de proteção em sistemas de tratamento têm um efeito crítico nas propriedades mecânicas da madeira tratada termicamente. Na mesma temperatura de tratamento, a madeira tratada ao ar apresentou menor resistência à flexão ao impacto do que a madeira tratada com óleo vegetal (Fig. 2). Observou-se uma diminuição do MOE na flexão para madeiras tratadas a vapor ou ao ar livre (Esteves et al. 2007; Korkut et al. 2008), o que pode ser atribuído à hidrólise (vapor) ou degradação por oxidação (ar) de polímeros da parede celular durante o tratamento (Kubojima et al. 2000). Enquanto a madeira tratada com gás inerte ou óleo vegetal exibiu um MOE comparável ou até maior do que os controles não tratados, a madeira tratada era menos quebradiça do que a madeira tratada sem qualquer meio protetor (Rapp e Sailer 2000; Vernois 2001 ) . Meios de blindagem comuns relatados são gás nitrogênio, vapor de água e óleos vegetais (Tabela 1). Desempenham a função não só de excluir o oxigênio da câmara de tratamento, mas também de transferir calor para o interior da madeira.
10 20 30
Deflexão [mm]
40 0
10 20 30 40
Deflexão [mm]
Fig. 1 Curvas de carga-deflexão para amostras individuais de faia (a) não tratadas e (b) tratadas a 220 C por 4 h. Antes do teste de flexão, as amostras foram condicionadas a 20 C e 65 % rh Dados adaptados de Arnold (2010)
Abb. 1 Last-Verformungskurven einzelner Buchenpru ̈fko ̈rper: a un behandelt und
b bei 220 C u ̈ber 4 Stunden behandelt. Vor der Biegepru ̈fung wurden die Pr ̈fko ̈rper
bei 20 C und 65 % rel.
Luftfeuchte klimatisiert. Daten von Arnold (2010)
perdas em MOE e MOR em 20–30% e na resistência ao impacto em 30–60%. Devido a esta forte diminuição das propriedades mecânicas, o uso de madeira tratada termicamente como
não tratado
12.6 10.5 –
– 11.3 12.2 13.5 10.5 –
– –
tratado
4.5 2.8 –
– 4.9
Flexão estática
MOE MOR
-40 -5 -50 -15 –
NC -30 -49
Flexão
de impacto
–
-3 – -20
-26 –
5.3
10 -19
–
-15 – 6
-20 –-7
-43 –
– 2–3
-32 -33 -42 -14 -49 – ?15 -35 ?30 ?6
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
100
60
20
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Rdrai[me%aeostp]eisantcçêtãnoocia
I = intervalo de confiança de 95%
a resistência à tração é geralmente reduzida com o aumento do teor de umidade abaixo do ponto de saturação da fibra (Kollmann e Coˆte  ́ 1968; Gerhards 1982; Kretschmann 2010). Por exemplo, madeira de faia e abeto tratada a 220 C por 4 h em gás de proteção apresentou uma melhoria de aproximadamente 10% no MOE, mas uma redução de mais de 20% no MOR
quando testado após condicionamento a 20 C e 65% hr
(Tabela 1). Enquanto a madeira não tratada e tratada termicamente
foram condicionadas a um teor de umidade comparável de
aproximadamente 11%, o MOE da madeira tratada não mudou
substancialmente e o MOR foi reduzido em até 40% (Arnold 2010) .
Foi estabelecido que, abaixo do ponto de saturação da fibra, a
madeira não tratada pode apresentar resistência à tração diminuída,
mas inalterada ou mesmo resistência à compressão aumentada
com o aumento do teor de umidade. Em comparação com os
controles não tratados, as mudanças na resistência à flexão (MOR)
da madeira tratada termicamente foram menos sensíveis à umidade
relativa do ambiente. Portanto, aumentando a umidade relativa, uma
redução no MOR pode ser mais rápida para a madeira tratada termicamente do que para a madeira não tratada (Boonstra 2008;
180 200 220
Temperatura de tratamento [°C]
Fig. 2 Efeitos da temperatura e do meio de blindagem na resistência à flexão ao impacto da madeira. Dados adaptados de (Rapp e Sailer 2000) Abb. 2 Einfluss der Temperatur und des Schutzmediums auf die Schlagbiegefestigkeit von Holz. Daten von Rapp e Sailer (2000)
óleo ar
Alguns estudos mostram que os tratamentos térmicos causam uma
Arnold 2010).
diminuição maior no MOR em madeiras duras do que em madeiras macias (Tabela 1). A diminuição da resistência mecânica deve-se principalmente à
Isso foi explicado por um maior teor de hemicel luloses que são
mais suscetíveis à degradação térmica em madeira dura; xilana em madeira dura é mais degradável pelo calor do que mananas em madeira macia (Ale'n et al. 1995).
No entanto, um resultado oposto foi relatado para madeira dura, que é menos influenciada na resistência do que a madeira macia durante o tratamento térmico (Shi et al. 2007).
Mudanças na taxa de aquecimento não influenciaram substancialmente o MOE da madeira de pinheiro e bétula tratada termicamente; entretanto, a madeira tratada apresentou maior perda de MOR na taxa de aquecimento de 10 C do que na taxa de aquecimento de 20 e 30 C, o que tem sido atribuído ao maior tempo de exposição ao calor (Poncsa ́k et al. 2006 ; Kocaefe et al. 2010).
A diferença na taxa de aquecimento pode causar um gradiente distinto de temperatura e teor de umidade entre o exterior e o interior da madeira. Como resultado, as tensões geradas na madeira podem levar à sua deterioração em vários níveis. Isso pode explicar os diferentes resultados observados para as mesmas espécies de madeira e temperaturas de tratamento semelhantes.
O teor de umidade reduzido também está associado ao
propriedades mecânicas da madeira. As alterações relatadas nas
propriedades mecânicas são normalmente estabelecidas comparando
os valores da madeira tratada com os da madeira não tratada.
Amostras não tratadas e tratadas são condicionadas nas mesmas
circunstâncias para equilibrar o teor de umidade antes do teste
mecânico. Tal comparação tem um significado aplicável, mas não
científico. O teor de umidade da madeira tratada termicamente é
consideravelmente menor do que os controles não tratados e a
redução nas propriedades mecânicas da madeira tratada termicamente é, portanto, subestimada. Isso ocorre porque a
resistência mecânica, como flexão e
degradação térmica dos polímeros da parede celular da madeira, especialmente as hemiceluloses, que são suscetíveis a altas temperaturas e podem sofrer alterações químicas em temperaturas elevadas (Hillis 1984) . A evidência da espectroscopia de RMN CP- MAS 13C em fase sólida de alburno de faia e pinheiro silvestre, tratado termicamente usando uma etapa úmida e uma seca, mostrou que o ácido acético pode ser liberado das hemiceluloses (Tjeerdsma et al. 1998) . O ácido acético produzido pode catalisar ainda mais a despolimerização de carboidratos e, assim, eliminar partes de
grupos hidroxila higroscópicos. Isso pode explicar o aumento da característica hidrofóbica da madeira tratada termicamente. A lignina também pode ser clivada na etapa úmida inicial e os fragmentos resultantes se autocondensam na etapa seca seguinte (a aproximadamente 230 C), formando pontes de metileno entre os
anéis aromáticos via Ca. A autocondensação da lignina pode levar a um aumento da rede de reticulação, o que pode explicar a estabilidade dimensional aprimorada e a diminuição da higroscopicidade da madeira (Tjeerdsma et al. 1998).
3 Modificação com resinas
3.1 resina N-metilol
Resinas de N-metilol como 1,3-dimetilol-4,5-dihidroxi etilenoureia (DMDHEU) são amplamente utilizadas na indústria têxtil como agentes de acabamento; seu uso como agentes modificadores de madeira também é relatado para melhorar a estabilidade dimensional, durabilidade, propriedades de revestimento e resistência ao intemperismo da madeira (Militz 1993; Nurmi et al. 1999; Xie et al. 2005, 2006, 2008; Krause et ai. 2008; Verma et al. 2008).
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Os processos de modificação incluem a impregnação de madeira sob pressão a vácuo com soluções aquosas de DMDHEU e catalisadores, como cloreto de magnésio, seguida por uma etapa de cura a temperaturas acima de 100 C (Schaffert et al. 2005) .
A molécula DMDHEU tem um peso molecular de 178 e seu tamanho molecular é pequeno o suficiente para penetrar nas paredes das células da madeira. Monômeros e/oligômeros de DMDHEU podem se condensar e reticular os polímeros da parede celular (Krause et al. 2003).
Os efeitos modificadores do DMDHEU na resistência à tração da madeira foram previamente investigados usando uma técnica de lâmina fina, onde o alburno de pinheiro escocês foi cortado em tiras de lâmina, cada uma medindo 100 mm 9 15 mm 9 100 lm (longitudinal 9 radial 9 tangencial) (Xie et al. 2007). Os tratamentos combinados com DMDHEU e cloreto de magnésio causaram uma perda de resistência de até 50% em vão zero (principalmente medindo a resistência intra-fibra) e até 70% no modo de teste de vão finito (principalmente medindo a resistência ao cisalhamento entre fibras ). Os tratamentos com solução aquosa ácida de cloreto de magnésio sozinho levaram a uma perda de resistência à tração de aproximadamente 20% em ambos os modos de extensão zero e finita, sugerindo uma hidrólise catalisada por ácido dos polímeros da parede celular. As perdas excessivas na resistência à tração são atribuídas à formação de uma rede reticulada rígida
trabalham nas paredes celulares. Para madeira modificada comercial, o catalisador na madeira pode ter efeitos negativos potenciais, como
hidrólise catalisada por ácido de hemiceluloses, celulose e ligações éter entre madeira e DMDHEU, reduzindo gradualmente as propriedades mecânicas da madeira tratada durante o serviço de longo prazo. Até o momento, no entanto, ainda não há nenhum relatório sistemático sobre o efeito a longo prazo dos catalisadores.
Um estudo anterior mostrou que a modificação do pinho do sul com 10% de DMDHEU e um catalisador combinado incluindo 0,5% AlCl36H2O e 0,5% de ácido tartárico induziu uma redução no MOR na flexão em 37%, mas não alterou o MOE (Nicholas e Williams 1987).
No entanto, a confiabilidade dos resultados é incerta porque o número
de replicações da amostra (dois) é muito pequeno para ter um significado
estatisticamente válido. Além disso, o autor também observou o
desenvolvimento de trincas nas amostras tratadas devido à distribuição desigual de DMDHEU na estrutura da madeira, o que também pode
resultar em um baixo valor de MOR.
Usando cloreto de magnésio como catalisador da reação, a madeira de faia tratada com DMDHEU exibiu uma diminuição na
resistência à tração de até 40% (Fig. 3a), mas um aumento na resistência à compressão de até 65% pelo aumento da concentração de DMDHEU (Fig. 3b). Apenas uma ligeira diminuição de MOR em flexão foi observada (Fig. 3c). Essa pequena alteração no MOR pode ser explicada pelo aumento da resistência à compressão na camada superior da amostra
de madeira, que compensa a perda de resistência à tração na camada superior.
camada inferior durante o teste de flexão estática (Winandy e Rowell
2005).
O efeito mais adverso dos tratamentos com DMDHEU pode ser uma
redução severa nas propriedades mecânicas dinâmicas.
Com o aumento da concentração de DMDHEU, a resistência ao impacto
diminuiu; na concentração mais alta de 2,3 mol l-1, a madeira de faia
tratada apresentou uma perda de resistência ao impacto de até 80% ,
(Fig. 3d). A madeira não tratada fraturou irregularmente com uma linha de quebra irregular (Fig. 4a); no entanto, a madeira tratada apresentou uma linha de quebra reta quase perpendicular ao veio da madeira (Fig. 4b, c, d). A observação microscópica usando um microscópio eletrônico de varredura (SEM) revelou que alguns feixes de microfibrilas foram arrancados da madeira fraturada inicial e tardia no controle não tratado (Fig. 5a, b); as amostras tratadas com ganho percentual de peso de 28% (WPG) exibiram uma superfície de fratura regular com alguns fragmentos (Fig. 5c, d).
Os resultados mostram que a madeira tratada com DMDHEU é frágil, o que pode limitar seu uso como elementos estruturais de suporte de carga.
3.2 Resinas à base de formaldeído
Resinas termoendurecíveis como ureia-formaldeído (UF), fenolformaldeído (PF) e melamina-formaldeído (MF) podem ser usadas para
impregnação de madeira sob pressão de vácuo e reagem na estrutura
da madeira em alta temperatura.
A penetração de resinas nas estruturas de madeira depende muito do
peso molecular das resinas (Lukowsky 2002), que domina os padrões
de modificação (modificação da parede celular e/ou preenchimento do
lúmen celular). Um estudo revelou que a resina PF de baixo peso
molecular (290–480) pode penetrar nas paredes celulares, mas aquelas
com alto peso molecular (820) preenchem principalmente o lúmen celular
(Furono et al. 2004) . A difusão de resinas MF de baixo peso molecular
nas camadas da parede celular da madeira foi observada usando
espectroscopia de perda de elétrons (Rapp et al. 1999) e microscopia
UV (Gindl et al. 2002). A penetração de resinas à base de água na
madeira é relativamente mais fácil se a madeira tiver um alto teor de
umidade e baixo teor de extrativos, e se a concentração de resinas for baixa. Reação de resinas dentro
as substâncias da parede celular podem estabilizar dimensionalmente a madeira, enquanto o preenchimento de lúmens quase não causa esse efeito na madeira (Lukowsky 2002; Furono et al. 2004).
O preenchimento de lúmens com resinas pode bloquear o caminho disponível para o acesso de umidade/água às paredes celulares, desacelerando assim a absorção de umidade. Portanto, pode inibir a deformação da madeira a curto prazo (Cai et al. 2007); o volume físico das paredes celulares e a desativação química dos grupos hidroxila higroscópicos dos polímeros da parede celular também podem facilitar a melhoria da estabilidade dimensional e durabilidade biológica da madeira (Pittman et al. 1994; Rapp et al. 1999; Deka e Saikia 2000 ; Deka et al . . 2002; Hansmann et al. 2006).
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
S[%T]
M[%O]
100 80 60 40 20
ab
180 150 C[%S]
120 90 60 30
120 c 100
80 60 40 20
d 120 100
É[%]
80 60 40
00 0,8 1.3 2.3 0,8 1.3 2.3
Concentração [mol l-1]
Concentração [mol l-1]
Fig. 3 Retenção da resistência à tração (TS) (a), aumento da resistência à compressão (CS) (b), retenção do módulo de ruptura à flexão (MOR) (c) e resistência ao impacto (IS) (d) da madeira modificada com várias concentrações de DMDHEU e MgCl26H2O (5% em peso com base em DMDHEU). Dados adaptados de Bollmus et al. (2010)
Abb. 3 Einfluss auf (a) die Zugfestigkeit (TS), (b) die Druckfestigkeit (CS), (c) die Biegefestigkeit (MOR) und (d) die Schlagfestigkeit (IS) von Holz, das mit verschiedenen Konzentrationen von DMDHEU und MgCl26H2O ( 5 Gewichts % basierend auf DMDHEU) behandelt worden war.
Daten von Bollmus et ai. (2010)
Fig. 4 Seção fraturada por impacto de madeira não tratada (a) e tratada com 0,4 (b), 1,2 (c) e 2,0 mol l -1 (d) DMDHEU, respectivamente. A concentração de cloreto de magnésio (catalisador) é de 1,5% em peso para
todos os tratamentos Abb. 4 Bruchbild beim Schlagbiegeversuch von (a) unbehandeltem Holz sowie mit (b) 0,4, (c) 1,2 und (d) 2,0 mol l -1 DMDHEU behandeltem Holz. Die Magnesiumchloridkonzentration (Katalysator) betrug bei allen Behandlungen 1,5 Gewichts %
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Fig. 5 Gráficos SEM de seções transversais fraturadas de madeira não tratada e tratada com DMDHEU a 28% WPG. Madeira inicial não tratada (a) e tratada
(c) e madeira tardia não
tratada (b) e
tratada (d) Abb. 5 REM-Aufnahmen
der Bruchquerschnitte
von unbehandeltem und mit DMDHEU bis 28% Gewichtszunahme behandelten Holzpru ̈fko ̈rpern. a unbehandelt und c behandeltes Fruëhholz, b unbehandeltes und d behandeltes Spaëtholz
Fig. 6 Melhoria do módulo
b
de ruptura (a) e módulo de
20 20 a
elasticidade (b) de Anthocephalus
cadamba (Roxb)
MdM[%oeOl]hEoria
Miq. tratados com UF, MF e PF
UF 16 para diferentes ganhos percentuais
MF
de peso, respectivamente.
PF
Dados adaptados de Deka et al. (2002)
12 12
Abb. 6 Verbesserung a der
Biegefestigkeit und b des
Elastizita ̈tsmoduls von
88 Anthocephalus cadamba (Roxb)
Miq., das mit UF, MF und PF
behandelt wurde, in
MdM[%eOl]hRoria
44 Abh ̈ngigkeit der prozentualen
Gewichtszunahme. Daten von
Deka et ai. (2002)
0
10 15 20 25 30 35 40
Ganho percentual de peso [%]
Devido à formação de uma rede reticulada altamente rígida
em comparação com os controles não tratados (Epmeier et al. de resinas na/com a madeira, a dureza da superfície da madeira
2003; Epmeier e Kliger 2005). Uma redução comparável na modificada foi consideravelmente aumentada (Miroy et al. 1995;
resistência ao impacto também foi observada nos wafers de Gindl et al. 2004). No caso em que as paredes celulares
pinho amarelo do sul tratados com MF ou resinas de melamina secundárias do abeto foram tratadas com um MF de baixo peso
amelina-formaldeído (MAF) para WPGs de 60–95% (Pittman et molecular para um teor de melamina de 24% (v/v), a dureza
al. 1994) . A fragilização da madeira tratada com resinas de longitudinal e o módulo de Young das paredes celulares
melamina pode ser atribuída à estrutura rígida da resina MF medidos usando uma técnica de nanoindentação aumentaram
curada e à reticulação dos polímeros da parede celular pela em 115 e 33%, respectivamente (Gindl e Gupta 2002). O pinho
resina MF; a verificação das paredes celulares devido ao silvestre tratado com formaldeído de melamina metilado (MMF)
estresse aplicado pela contração do volume da resina durante para baixo WPGs (7,5–15%) mostrou um aumento no MOR de
o processo de cura térmica também pode causar redução da 10%, um MOE inalterado, mas uma diminuição na resistência ao impraecstiostdêenc6i1a%ao impacto (Pittman et al. 1994; Gindl et al. 2003).
10 15 20 25 30 35 40
Ganho percentual de peso [%]
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Um estudo comparativo foi realizado tratando a madeira macia (Anthocephalus cadamba (Roxb) Miq) com resinas PF, MF e UF para WPGs variando aproximadamente de 10 a 40%. A madeira tratada exibiu um coeficiente de volume de 9-15%, o que mostra que as resinas utilizadas podem penetrar nas paredes celulares (Deka e Saikia 2000). Ambos MOR e MOE na flexão da madeira tratada aumentaram com o WPG até 30%, além do qual as propriedades estáticas de flexão não mudaram (Fig. 6a, b). O nivelamento pode ser explicado pelo fato de as paredes celulares terem sido saturadas com resinas em um WPG de 30%, após o que as resinas se depositam principalmente nos lúmens e influenciam apenas ligeiramente as propriedades de flexão. A maior melhoria em MOR é de 5, 17 e 21% para madeira tratada com UF, MF e PF, respectivamente (Fig. 6a). Comparado ao MOR, a melhora no MOE foi inferior a 10% na faixa WPG obtida (Fig. 6b).
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
As resinas termofixas também são usadas para fixar a madeira
de compressão (densificada) dimensionalmente. Eles são
previamente impregnados na madeira e a madeira impregnada é
então prensada transversalmente nos moldes térmicos, nos quais
uma rede de parede celular de resina rígida pode ser formada e,
portanto, inibe consideravelmente o retorno dimensional da madeira de cosmurpfarecstasnãtoe. foi usado para preparar uma solução aquosa uniforme;
A madeira de choupo (Populus sp.) densificada impregnada com uma resina de PF de baixo peso molecular exibiu melhor estabilidade dimensional, mas maior redução no MOE do que aquela impregnada com uma resina de PF de alto peso molecular (Gabrielli e Kamke 2010) . O MOE foi reduzido em 37% a um WPG de 23% com a resina PF de baixo peso molecular. A redução no MOE é atribuída
à fratura da rede rígida da resina PF, que foi pré-curada no molde
da prensa antes de aplicar a compressão final. No entanto, Shams
et al. (2004) não encontraram nenhum efeito substancial da impregnação com resina PF a 61 % WPG nas propriedades de flexão (módulo de Young e resistência à flexão) do painel de madeira de cedro japonês (Cryptomeria japonica) adensado.
4 Furfurilação
O álcool furfurílico (AF) é um precursor monomérico originário da matéria-prima da biomassa (Goldstein 1955). O FA pode polimerizar na presença de um catalisador em temperaturas elevadas por meio de reações de condensação catiônica, que finalmente produzem um polímero ramificado via conexão de grupos metileno e/ou grupos éter dimetileno (Gon za ́lez et al. 1992a, b; Barsberg e Thygesen 2009). Os catalisadores viáveis para tratamentos de madeira incluem cloreto de zinco ou ácidos orgânicos, como os ácidos cítrico e maleico. A presença desses tipos de catalisadores pode estabilizar
a solução de tratamento para uma longa vida útil e catalisar a polimerização de FA na madeira (Goldstein e Dreher 1960). Na solução de tratamento à base de água, o catalisador aquoso pode separar-se cromatograficamente do FA. Portanto, um
os anidridos cíclicos, como o anidrido maleico, podem ser dissolvidos diretamente em FA como catalisadores reativos (Schneider 1995, 2006; Westin et al. 1998). Com exceção da polimerização, também foram encontradas evidências de potencial enxerto de FA em polímeros da parede celular, especialmente lignina (Lande et al. 2004, 2008; Nordstierna et al. 2007; Thygesen et ai. 2010).
A madeira modificada com FA para certos WPGs mostrou estabilidade dimensional altamente melhorada, absorção de água reduzida e maior resistência à deterioração biológica (Ryu et al. 1992; Epmeier et ai. 2004; Lande et ai. 2004; Hoydonckx et ai. 2007; Treu et al. 2009).
A modificação com FA geralmente causa efeitos positivos ou poucos nas propriedades mecânicas da madeira, exceto na resistência ao impacto. O alburno de pinheiro (Pinus pinaster) tratado com FA para um WPG de 38% exibiu um MOE comparável aos controles não tratados, mas um aumento no MOR de 6% e na dureza de 50%, respectivamente (Esteves et al. 2011) .
Um aumento de mais de 30% em MOE foi observado para alburno de pinheiro silvestre tratado com pré-polímero FA para um WPG de
aproximadamente 35% (Hoydonckx et al. 2007). Um teste de
fluência por flexão por 140 dias revelou que tratamentos parciais
de FA de alburno de pinheiro silvestre causaram uma redução na deflexão de fluência e fluência relativa em 46 e 24%, respectivamente. A redução na deflexão por fluência é atribuída principalmente à propriedade mecanossortiva reduzida; a parte elástica da deflexão
por fluência é influenciada apenas ligeiramente pelos tratamentos
FA (Epmeier et al. 2007). Semelhante à modificação com resinas descrita acima, a modificação com FA resultou em redução severa
na resistência ao impacto da madeira (Westin et al.
2004). A madeira de pinho silvestre tratada com 15% WPG mostrou uma perda de 25% na resistência ao impacto em comparação com a madeira não tratada
Rdrai[me%aeostp]iesantcêçtnãoocia
80
40
0
15 32 47 125
Ganho percentual de peso [%]
Fig. 7 Retenção da resistência ao impacto da madeira de pinho silvestre tratada com álcool furfurílico para vários ganhos percentuais de peso. Dados adaptados de Westin et al. (2003)
Abb. 7 Veränderungen der Schlagbiegefestigkeit von mit Fur furylalkohol behandeltem Kiefernholz in Abhängigkeit der prozentu alen Gewichtszunahme. Daten von Westin et ai. (2003)

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
controles; com o aumento do WPG de até 125%, a resistência ao impacto foi reduzida em 65% (Fig. 7), o que demonstra a fragilização da madeira devido aos tratamentos FA. A grande diminuição na resistência ao impacto foi atribuída principalmente à formação de uma rede rígida de poli(FA) reticulada (Lande et al. 2008). Além disso, o tamanho pequeno das amostras usadas para tratamentos pode ser outra razão para isso, porque as amostras maiores cortadas de madeira tratada industrialmente exibiram apenas uma perda de resistência ao impacto de 30 a 40% em comparação com os controles não tratados (Westin et al. 2003) . ).
As menores perdas na resistência ao impacto para madeira tratada industrialmente também podem ser devidas ao tratamento não penetrar totalmente na espessura da madeira.
5 Enxertia com monômeros vinílicos
Produtos de madeira modificados com monômeros de vinil termoplásticos, como estireno (ST) e metil metacrilato (MMA), eram anteriormente chamados de compósitos de polímeros de madeira (Schneider 1994). Os monômeros vinílicos podem polimerizar na estrutura da madeira por meio de radiação (raios gama ou raios X) ou iniciadores de radicais e calor. Várias espécies de madeira (choupo, faia, amieiro, pinho, abeto e abeto) tratadas com três agentes (ST, MMA e mistura ST-MMA) para um WPG de até 64% exibem apenas um volume menor (até 4,7%) e anti inchamento eficiente (até 25 %), variando a extensão dependendo da espécie específica de madeira (Alma et al. 1996).
O baixo volume pode ser explicado pelo fato de que os monômeros homopolimerizados preenchem principalmente os lúmens das células, conforme mostrado na Fig. 8 (Schneider 1994; Baysal et al. 2007). Isso ocorre porque esses monômeros têm pouca capacidade de intumescimento; como resultado, é difícil para eles penetrar nas paredes celulares (Siau 1969; Baysal et al. 2007). A melhora moderada na estabilidade dimensional pode ser atribuída a uma diminuição da taxa de sorção de umidade, uma vez que os caminhos (cavidades celulares) para a umidade são fisicamente ocupados pelos monômeros polimerizados.
Tratamentos com monômeros vinílicos geralmente causam melhora nas propriedades de tração, flexão e compressão (Schneider e Phillips 1991; Devi et al. 2003; Yildiz et al. 2005). A madeira de bordo tratada apresentou aumentos em MOE e MOR na flexão de 20,0 e 28,0%, respectivamente, pois foi tratada com um monômero do tipo vinil para 51% WPG. Em WPG mais alto (61%), o MOE e a força de ruptura na resistência à tração aumentaram em 12,9 e 21,4% e na compressão em 32,6 e 81,3%, respectivamente (Fig. 9) .
A resistência à tração melhorada foi explicada pelo desenrolamento restrito das microfibrilas da parede celular pelos monômeros polimerizados nos lúmens; o aumento da resistência à compressão pode ser devido ao aumento da densidade da madeira (Schneider et al. 1990). Tanto a madeira de pinho bravo quanto a de choupo modificadas com ST, MMA ou ST-MMA exibiram uma
Fig. 8 Micrografia de seção transversal de madeira de choupo tratada
com metilmetacrilato usando AIBN como iniciador da reação. a 9200
e b 92000. A seta 1 mostra os microporos nos polímeros localizados
no lúmen e a seta 2 mostra a separação entre a parede celular da
madeira e o polímero, ambos devido ao encolhimento do polímero
durante a reação radial Abb. 8 Mikroskopische Aufnahme von Pappelholzquerschnitten, die mit Methylmethacrylat und AIBN als Katalysator behandelt wurden a) 200fache Vergro ̈ßerung und b) 2000fache Vergro ̈ßerung. Pfeil 1 zeigt die Mikroporen der in den
Lumen befindlichen Polymere. Pfeil 2 zeigt die Trennung zwischen Holzzellwand und Polymer, beides aufgrund des Schwindens des Polymers
aumento na compactação de aproximadamente 20 a 110% com o aumento da faixa WPG de 34 a 179%; no entanto, a melhoria nas propriedades de flexão foi geralmente inferior a 30% e pouco influenciada por mudanças no WPG (Yildiz et al.
2005). Um resultado comparável também foi observado para o pinheiro do sul que foi totalmente impregnado e curado com 1,6- hexanodiol dimetacrilato; em um WPG alto de
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
72
M[%e]lhoria
36
12
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
FTR
devido aos efeitos de acoplamento do MA limitando o movimento das células da madeira sob as tensões de impacto aplicadas.
6 Acetilação
No processo de acetilação, vários anidridos são introduzidos em estruturas de madeira usando pressão de vácuo e então reagem com os polímeros da parede celular da madeira sob condições de calor. Os anidridos relatados na literatura incluem anidrido acético, butírico, succínico, maleico, propoiínico e butírico. O mais comumente usado é o anidrido acético, que pode reagir com os grupos hidroxila dos polímeros da parede celular em altas temperaturas na ausência ou presença de um catalisador como a piridina, formando ligações éster e simultaneamente liberando ácido acético como produto da reação (Rowell 1982 ; Hon 1995; Hill et al. 1998). A reatividade dos polímeros da parede celular com o anidrido acético ocorre na ordem lignina[hemiceluloses[celulose (Hill et al. 1988). A madeira acetilada é altamente estável dimensionalmente e pode resistir eficientemente às intempéries (Plackett et al. 1992; Evans et al. 2000) e à degradação biológica (Militz 1991).
Nos primeiros estudos, a acetilação da madeira era realizada usando sais ácidos ou ácidos minerais como catalisadores reativos que podem causar a hidrólise da celulose, tornando a madeira quebradiça (Goldstein et al. 1961 ). Recentemente, um estudo revelou que as reações entre a madeira e os anidridos também podem ocorrer a baixa temperatura (75 C) na presença de um ácido de Lewis como o cloreto de magnésio; a madeira acetilada não apresentou alterações nas propriedades mecânicas em comparação com os controles não tratados (Li et al. 2009). A piridina pode catalisar o enxerto de anidrido acético em polímeros da parede celular e tem pouca influência nas propriedades mecânicas da madeira (Goldstein et al. 1961; Minato et al. 2003); no entanto, a separação da piridina da madeira industrial modificada é particularmente difícil. Para resolver este problema, uma técnica de acetilação não catalisada foi desenvolvida onde a madeira é impregnada apenas com anidrido acético e então curada a 120 C (Militz 1991).
Madeira de pinho silvestre tratada em 50% (v/v) de anidrido acético em xileno exibiu um módulo de elasticidade maior que a madeira não tratada, mas aparentemente menor que a madeira tratada apenas com xileno (Ramsden et al. 1997) . A resistência ao cisalhamento paralela ao grão da madeira acetilada a aproximadamente 20 % WPG diminuiu 24 %; no entanto, a resistência à compressão perpendicular ao grão aumentou em até 39% (Dreher et al. 1964). A melhoria na resistência à compressão é influenciada pela estrutura química dos anidridos usados. Com um WPG comparável de aproximadamente 15%, a resistência à compressão da madeira de pinho escocês tratada com anidridos acético, propiônico, butírico, valérico e hexanóico aumentou com o tamanho molecular
MOE
Tração
Compressão
FTR MOE
MOR
Flexão
Propriedades mecânicas da madeira
Fig. 9 Melhoria nas propriedades mecânicas da madeira de maple tratada com um monômero do tipo vinil para WPGs de 51% (para flexão) e 63% (para tração e compressão), respectivamente. Antes
da medição, todas as amostras foram condicionadas a um teor de umidade de 12%. Legendas: módulo de elasticidade MOE, módulo
de ruptura MOR, força de ruptura FTR. Dados adaptados de Schneider et al. (1990)
Abb. 9 Verbesserung der mechanischen Eigenschaften von Zucker ahornholz, das mit einem vinilartigem Monomer behandelt wurde, prozentuale Gewichtszunahme bei Biegung 51 % and bei Zug und Druck 63 %. Vor den Messungen wurden alle Pru ̈fk ̈rper auf einen Feuchtegehalt von 12 % klimatisiert. Daten von Schneider et ai. (1990)
180%, o MOR aumentou em 39% e o MOE em 27% (Bergman et al.
2009).
No processo de polimerização, o polímero formado pode se contrair nos lúmens das células, o que pode, por sua vez, causar a formação
de microporos dentro do polímero e a separação interfacial entre os polímeros e as paredes celulares da madeira (Fig. 8b) .
Como resultado, a tensão pode não ser transferida de forma eficiente para os polímeros localizados nos lúmens conforme a amostra é aplicada com carga. O uso de uma mistura de monômeros vinílicos pode reduzir a contração dos polímeros e a madeira tratada geralmente exibe maior melhoria nas propriedades mecânicas do que aquelas tratadas com monômeros individuais (Yildiz et al. 2005 ).
Uma mistura de MMA, ST e acetato de vinila (VAc) foi usada para tratar madeira de álamo com 2,20 -azobisisobutironitrila (AIBN) em temperatura elevada; a madeira tratada exibiu um aumento em MOR e resistência à compressão de 69 e 68%, respectivamente (Li et al. 2010). O anidrido maleico (MA) foi utilizado como agente de acoplamento para pré-tratar a madeira antes da impregnação com uma mistura de glicidil metacrilato (GMA) e ST, com o objetivo de estabelecer uma ligação covalente entre a parede celular da madeira e os copolímeros polimerizados (Li et al. 2011). O MOR em flexão, resistência à compressão e dureza aumentou em 51, 131 e 153%, respectivamente; no entanto, a resistência ao impacto foi reduzida em 34%, o que pode ser devido a uma rede de reticulação formada entre as paredes das células da madeira e os copolímeros
MOE

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Tabela 2 Efeitos da modificação com anidrido nas propriedades mecânicas da madeira Tab. 2 Einfluësse einer Anhydrid-Modifikation auf die mechanischen Eigenschaften von Holz
Tratamento
AA
PA
SA
AA,
125–130 C
AA,
125-130 C
AA, MgCl2 AA
Espécie de madeira WPG (%)
Teor de umidade em Mudança nas propriedades mecânicas com base 20 C, 65% rh (%) em controles não tratados (%)
Referências
Larsson e Simonson
(1994)
Bhat et ai. (2010)
Goldstein e outros. (1961)
Dreher et ai. (1964)
Li et ai. (2009) Minato et al. (2003)
Epmeier et ai. (2003) Jorissen et ai. (2005)
Pinho 19.1 9.8
4.1 -17,0 -5,3
abeto
acácia mangium -
híbrido de acácia
Acacia mangium
híbrido de acácia
pinheiro amarelo do sul
pinheiro ponderosa pinheiro ponderosa Carvalho vermelho
Bordo de açúcar sugi
abeto Sitka
23.3 12,0 2.8 – –
?3,5 ?7,4 ?1,0 ?2.1 ?3,6 ?9,0 ?11,5 ?5,5 ?7.1 ?2,8
Flexão Estática Não Tratada Tratada
MOE MOR
Resistência de impacto à tracção
– –
– ?8,2 ?10,0
18,0 – –– –
20.7 9.1 4.0 ?2,0 ?10,9 21.2 8.4 4.6 -5,8 -8,3 21.4 9.2 3.4 -4,3 -8,1
25 – – -2% -1,5%– Até 30 9.5 8,5–3,0 (-20)- (?10) (-20)- (?
-13.3 –
?15,6 ?17,5 – -6,9 -1,4
30)
AA 20–– ?1
AA pinho radiata – 13.1 5.2 -9,1 -9,3 – –
Os valores positivos indicam um aumento percentual e os negativos uma diminuição em relação à madeira não tratada
– Desconhecido, AA anidrido acético, PA anidrido propiônico, SA anidrido succínico
Positivo Werte stehen fu ̈r eine prozentuale Verbesserung und negativo Werte f ̈r einen Ru ̈ckgang im Vergleich zu unbehandeltem Holz
dos grupos substituintes, o que mostra que a força de compressão melhorada se correlaciona com o grau de substituição e não com o volume da parede celular (Papadopoulos e Pougioula 2010).
As mudanças relatadas nas propriedades mecânicas da madeira devido à acetilação foram inconsistentes entre si, dependendo da espécie de madeira, método de tratamento e WPG obtido pela madeira (Tabela 2); no entanto, essas mudanças, positivas ou negativas, estavam dentro dos limites de erro de medição (Jorissen et al. 2005). Várias espécies de madeira exibiram uma extensão diferente de mudanças em suas propriedades mecânicas após terem sido acetiladas (Dreher et al. 1964; Minato et al. 2003). Usando o mesmo processo de acetilação sem catalisador em escala de planta piloto, o pinheiro silvestre e o choupo exibiram melhorias em MOE, MOR, compressão paralela ao grão, dureza Janka e resistência ao cisalhamento, mas o MOE e MOR do pinheiro radiata (Pinus radiata D. Don.) diminuiu. As propriedades mecânicas da madeira de faia foram menos influenciadas pela acetilação (Bongers e Beckers 2003). O aprimoramento nas propriedades mecânicas devido à acetilação pode ser atribuído ao aumento da densidade e redução do teor de umidade (Tabela 2). Além disso, as moléculas de anidrido não
polimerizam a si mesmos ou reticulam os polímeros da parede celular, resultando em uma rede rígida (Dreher et al. 1964; Youngquist et al. 1986; Tsoumis 1991). Portanto, a resistência ao impacto da madeira não pode ser substancialmente alterada por tratamentos de acetilação. A diminuição de algumas propriedades mecânicas pode ser explicada pela redução da quantidade de fibra por volume devido ao volume da parede celular (inchaço), hidrólise de lignoceluloses em altas temperaturas e degradação por ácido acético (Homan e Jorissen 2004) .
7 Tratamento de cera
Os tratamentos de cera não pertencem estritamente à classe de modificação química porque não há reação química ao longo dos
tratamentos; no entanto, os tratamentos com cera têm um processo
e uma intenção comparáveis às técnicas de modificação química
apresentadas acima.
Portanto, esta técnica também está incluída nesta revisão. Ele pode
fornecer informações sobre os efeitos da incorporação física de macromoléculas não reativas na estrutura da madeira nas
propriedades mecânicas da madeira. Vários produtos de parafina têm sido usados como repelentes de água para
Flexão
– – –
?6,6 ?6,7
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
reduzem a absorção de umidade e a absorção de água e, portanto, melhoram a estabilidade dimensional da madeira em serviço. Os tratamentos são normalmente realizados impregnando a madeira com ceras fundidas a temperatura elevada sob vácuo e pressão. A profundidade de penetração das ceras derretidas na madeira depende muito de sua viscosidade e polaridade; o preenchimento das cavidades celulares diminuiu a taxa de absorção de umidade/ água (Scholz et al. 2010a).
A madeira de faia e abeto totalmente impregnada com emulsões
de cera (cera de Montan, polietileno, copolímero de etileno ou polietileno oxidado) também exibiu resistência considerável contra fungos de podridão branca e podridão parda (Lesar e Humar 2011) ; em alto WPG, o abeto tratado mostrou resistência melhorada contra intempéries artificiais (Lesar et al. 2011). No entanto, o tratamento com cera não impediu que a madeira fosse danificada por cupins subterrâneos Coptotermes acinaciformis e Mastotermes darwiniensis (Militz et al. 2009); a adesão da madeira foi reduzida quando adesivos como copolímero de isocianato, poli(vinilacetato) e resina de fenol-resorcinol foram testados devido à superfície altamente hidrofóbica da madeira tratada (Scholz et al. 2010c) .
Diferentemente das modificações químicas apresentadas acima,
o tratamento da madeira com ceras melhorou todas as propriedades
mecânicas testadas. A dureza de cinco espécies de madeira (faia,
pinho, bétula, carvalho e choupo) impregnadas com uma mistura de resinas naturais modificadas e ceras aumentou de 54 a 156%
em um WPG variando de 20 a 73% (Mundigler e Rettenbacher
2005) . Alburno de pinheiro escocês tratado com cinco diferentes ceras de fusão a quente (ácido montan, cera de amida, cera vegetal modificada, cera Fischer-Tropsch e polietileno) mostrou um aumento em MOR, MOE e resistência ao impacto em 25, 11 e 31%, respectivamente (Scholz et al. 2009, 2010b). A impregnação de
ceras causa apenas preenchimento físico nas grandes cavidades celulares, como lúmens. Durante o tratamento, as microestruturas
e constituintes da parede celular da madeira não se alteram, nem
as moléculas de cera sofrem qualquer reação química para formar uma rede rígida. As melhorias nas propriedades mecânicas podem ser explicadas principalmente pelo aumento da densidade e
redução do teor de umidade (Scholz et al. 2010b); as macromoléculas de cera flexíveis também podem reforçar mecanicamente a madeira.
Foram realizados tratamentos combinados, incluindo uma modificação química anterior (tratamento térmico, acetilação, tratamento com DMDHEU) seguido de impregnação com cera montan (Scholz et al. 2012). Com o aumento do WPG da cera, a densidade, dureza, resistência à compressão, resistência à flexão
e resistência ao impacto da madeira quimicamente modificada obviamente aumentaram. A resistência à flexão e a dureza Brinell perpendicular ao grão da madeira tratada termicamente aumentaram em até 45 e 420%, respectivamente, após o tratamento com cera.
A cera tratada acetilada
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
a madeira mostrou um aumento na compressão e MOE de até 47 e 66%, respectivamente, em comparação com a madeira acetilada. A resistência ao impacto da madeira quimicamente modificada impregnada com cera aumentou em até 2,5 vezes em comparação com a madeira quimicamente modificada. As perdas nas propriedades mecânicas devido à modificação química anterior foram compensadas pelos tratamentos de cera subsequentes. A maioria das propriedades mecânicas da madeira tratada com produtos químicos e com cera eram comparáveis ou mesmo significativamente maiores do que as da madeira de teca.
8 Conclusão
A modificação química da madeira tem sido amplamente
reconhecida como uma estratégia opcional para a proteção da
madeira. No entanto, o uso de altas temperaturas, produtos
químicos reativos e catalisadores através dos processos de
modificação pode levar a efeitos adversos nas propriedades
mecânicas da madeira que são importantes para os materiais
estruturais. Com base na revisão da literatura atual e do trabalho
nos grupos de pesquisa, pode ser resumido e concluído da seguinte forma:
(a) As técnicas de tratamento térmico são estabelecidas com base na reação térmica dos constituintes da madeira, especialmente hemiceluloses e lignina, a estruturas menos hidrofílicas e no relaxamento do estresse do interior da madeira em temperaturas elevadas. A madeira tratada geralmente exibe uma redução nas propriedades mecânicas, como flexão, impacto e compressão. A maior durabilidade da madeira devido ao tratamento térmico ocorre normalmente à custa da perda de resistência mecânica. A temperatura, o período de tratamento e o gás de proteção usado dominam o grau de perda de resistência.
(b) A resistência à flexão de impacto da madeira pode ser reduzida nos casos em que uma rede rígida é formada devido à
reticulação entre produtos químicos e polímeros da parede celular e/ou condensação de produtos químicos nas
estruturas de madeira. A rede pode limitar o movimento de madeira
microfibrilas sob um estresse externo aplicado. A redução
da resistência ao impacto é observada em quase todas as
madeiras quimicamente modificadas. A hidrólise devido à
presença de catalisadores ácidos também pode ser
responsável por uma redução na resistência ao impacto para
algumas técnicas de modificação química, como DMDHEU.
Conseqüentemente, a madeira quimicamente modificada
com grande perda de resistência ao impacto pode ter uso limitado para materiais estruturais.
(c) A incorporação de produtos químicos, reativos ou não reativos, nas paredes e/ou lúmens das células da madeira sempre pode causar aumento da dureza e resistência à compressão, o que é atribuído principalmente a um aumento resultante na densidade da madeira.

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
(d) As espécies de madeira utilizadas podem influenciar a extensão das mudanças nas propriedades mecânicas devido à modificação química, uma vez que são diferentes em termos de permeabilidade, teor de umidade e/ou condutividade térmica variável.
Agradecimentos Agradecemos aos Fundos de Pesquisa Fundamental para as Universidades Centrais da China (DL12BB39 e DL12DB02). Yanjun Xie agradece o apoio do Programa para Novos Talentos Excelentes do Século na Universidade do Ministério da Educação da China (No. NCET-11-0608) e da Fundação para Jovens Acadêmicos Ilustres da Universidade Florestal do Nordeste. Os autores agradecem a Springer pela licença de permissão (no 2915120497338) para usar parte dos dados. Os colegas, Dra. Susanne Bollmus e Dr.
Martin Arnold também são reconhecidos por serem capazes de usar suas informações abrangentes.
Referências
Ale ́n R, Oesch P, Kuoppala E (1995) Estudos Py-GC/AED sobre comportamento termoquímico de madeira macia. J Anal Appl Pyrol 35:259–265
Alma MH, Hafizolu H, Maldas D (1996) Estabilidade dimensional de várias espécies de madeira tratadas com monômeros vinílicos e polietilenoglicol-1000. Int J Polym Mater 32:93–99
Arnold M (2010) Efeito da umidade nas propriedades de flexão de faia e abeto modificados termicamente. J Mater Sci 45:669–680 Barsberg
S, Thygesen LG (2009) Formação de poli(álcool furfurílico) em álcool furfurílico puro e em cimeno estudado por espectroscopia ATR-IR e previsão da teoria funcional da densidade (B3LYP) de bandas vibracionais. Vib Spectrosc 49:52–63 Baysal E,
Yalinkilic MK, Altinok M, Sonmez A, Peker H, Colak M (2007) Algumas propriedades físicas, biológicas, mecânicas e de fogo do composto de
polímero de madeira (WPC) pré-tratado com ácido bórico e bórax mistura. Const Build Mater 21:1879–1885
Bergman R, lbach RE, LaPasha C, Denig J (2009) Avaliando mudanças nas propriedades físicas de pinheiros do sul de pequeno diâmetro cultivados
em plantações após a polimerização in situ de um monômero acrílico. Forest Prod J 59:64–71
Bhat I, Abdul Khalil HPS, Awang KB, Bakare IO, Issam AM (2010) Efeito do intemperismo nas propriedades físicas, mecânicas e
morfológicas de materiais de madeira quimicamente modificados. Mater Design 31:4363–4368
Bollmus S, Rademacher P, Krause A, Militz H (2010) Avaliação do material e desempenho do produto de madeira de faia modificada com 1,3- dimetilol-4,5-dihidroxietilenoureia (DMDHEU). In: Quinta Conferência Européia sobre Modificação da Madeira. Riga, Letônia
Bongers HPM, Beckers EPJ (2003) Propriedades mecânicas de madeira sólida acetilada tratada em escala piloto. In: Van Acker J, Hill CAS (eds) A primeira conferência européia sobre modificação de madeira. Ghent, Bélgica, pp 341–350 Boonstra M (2008)
Uma modificação térmica de dois estágios da madeira. Tese de doutorado, Soil and Forest Management: Henry Poincare University Nancy, França Cai X,
Riedl B, Zhang SY, Wan H (2007) Efeitos de nanocargas na resistência à água e estabilidade dimensional de madeira maciça modificada por
resina de melamina-ureia-formaldeído. Fibra de Madeira Sci 39:307– 318
Christmas J, Sargent R, Tetri T (2005) Modificação térmica do pinheiro Radiata da Nova Zelândia. In: Militz H, Hill CAS (eds) O segundo
Conferência Europeia sobre Modificação da Madeira. Göttingen,
Alemanha, pp 83–
86 Deka M, Saikia CN (2000) Modificação química da madeira com resina
termofixa: efeito na estabilidade dimensional e na propriedade de
resistência. Bioresource Technol 73:179–181
Deka M, Saikia CN, Baruah KK (2002) Estudos sobre degradação térmica e
propriedades resistentes a cupins de madeira quimicamente modificada. Bioresource Technol 83:151–157 Devi RR, Ali I, Maji
TK (2003) Modificação química de madeira de borracha com estireno em combinação com um reticulador: efeito na estabilidade dimensional e
na propriedade de resistência. Bioresource Technol 88:185–188 Dreher WA,
Goldstein IS, Cramer GR (1964) Propriedades mecânicas de madeira acetilada. Forest Prod J 14:66–68 Epmeier H,
Kliger R (2005) Estudo experimental de propriedades materiais de pinho silvestre modificado. Eur J Wood Wood Prod 63:430–436 Epmeier
H, Westin M, Rapp AO, Nilsson T (2003) Comparação das propriedades da madeira modificada por 8 métodos diferentes — durabilidade, propriedades mecânicas e físicas. In: Van Acker J, Hill CAS (eds) A primeira conferência européia sobre modificação de madeira.
Ghent, Bélgica, pp 121–142
Epmeier H, Westin M, Rapp AO (2004) Madeira modificada de forma
diferente: comparação de algumas propriedades selecionadas. Scand
J Forest Res
19(suppl 5):31–37 Epmeier H, Johansson M, Kliger R, Westin M (2007)
Desempenho de fluência em flexão de madeira modificada. Eur J Wood Wood Prod 65:343–351
Esteves BM, Pereira HM (2009) Modificação da madeira por tratamento térmico: uma revisão. BioResources 4:370–404
Esteves B, Marques AV, Domingos I, Pereira H (2007) Influência do aquecimento a vapor nas propriedades da madeira de pinho (Pinus
pinaster) e eucalipto (Eucalyptus globulus). Wood Sci Technol 41:193– 207 Esteves
B, Nunes L, Pereira H (2011) Propriedades da madeira furfurilada (Pinus pinaster). Eur J Wood Wood Prod 69:521–525 Evans PD,
Wallis AF, Owen NL (2000) Intemperismo de superfícies de madeira quimicamente modificadas: intemperismo natural de pinho escocês
acetilado para diferentes ganhos de peso. Wood Sci Technol 34:151– 165 Furono
T, Imamura Y, Kajita H (2004) A modificação da madeira por tratamento com resina de fenol-formaldeído de baixo peso molecular: um aprimoramento de propriedades com resina fenólica neutralizada e penetração de resina nas paredes celulares da madeira. Wood Sci Technol 37:349– 361
Gabrielli CP, Kamke FA (2010) Impregnação de fenol-formaldeído de madeira densificada para melhorar a estabilidade dimensional. Wood Sci Technol 44:95–104
Gerhards CC (1982) Efeito do teor de umidade e temperatura nas propriedades mecânicas da madeira. Fibra de madeira 14:4–36
Gindl W, Gupta HS (2002) Dureza da parede celular e módulo de Young de madeira de abeto modificada com melamina por nano-indentação. Com pos Part A-Appl S 33:1141–1145
Gindl W, Dessipri E, Wimmer R (2002) Usando microscopia UV para estudar a difusão de resina de melamina-ureia-formaldeído em paredes celulares de madeira de abeto. Holzforschung 56:103–
107 Gindl W, Müller U, Teischinger A (2003) Força de compressão transversal e fratura de madeira de abeto modificada por impregnação de
formaldeído de melamina de paredes celulares. Fibra de madeira Sci 35:239–246
Gindl W, Hansmann C, Gierlinger N, Schwanninger M, Hinterstoisser B, Jeronimidis G (2004) Usando uma resina de formaldeído de melamina solúvel em água para melhorar a dureza da madeira de abeto vermelho da Noruega. J Appl Polym Sci 93:1900–
1907 Goldstein IS (1955) A impregnação da madeira para conferir resistência a álcalis e ácidos. Forest Prod J 5:265–267
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Goldstein IS, Dreher WA (1960) Impregnação estável com álcool furfurílico soluções. Ind Eng Chem 52:57–58
Goldstein IS, Jeroski EB, Nielson JF, Weaver JW (1961) Acetilação
de madeira em espessura de madeira serrada. Forest Prod J 11:363–370
Gonza ́lez R, Martÿ ́nez R, Ortiz P (1992a) Polimerização do álcool furfurílico com ácido trifluoroacético: a influência das condições experimentais. Die Makromol Chem 193:1–9
Gonza ́lez R, Martÿ ́nez R, Ortiz P (1992b) Polimerização de álcool furfurílico com ácido trifluoroacético: a formação de éter difurfurílico. Die Makromol Chem 13:517–523 Hansmann C, Deka M,
Wimmer R, Gindl W (2006) Intemperismo artificial de superfícies de madeira modificadas por resinas de melamina formalde hyde. Eur J Wood Wood Prod 64:198–203 Hill CAS (2006) Modificação da madeira:
processos químicos, térmicos e outros. Wiley, Chichester Hill CAS (2011) Modificação de madeira: uma
atualização. BioRecursos 6:918–919
Hill CAS, Abdul Khalil HPS, Hale MD (1988) Um estudo do potencial da acetilação para melhorar as propriedades das fibras vegetais.
Ind Crop Prod 8:53–63 Hill
CAS, Jones D, Strickland G, Cetin NS (1998) Aspectos cinéticos e mecanísticos da acetilação da madeira com anidrido acético. Holzforschung 52:623–629 Hillis WE (1984) Alta temperatura e efeitos
químicos na estabilidade da madeira. Wood Sci Technol 18:281–293 Homan WJ, Jorissen AJM (2004) Desenvolvimentos de
modificação de madeira. Garça 49:361–386
Hon DNS (1995) Estabilização da cor da madeira: o bloqueio da acetilação é eficaz? Fibra de madeira Sci 27:360–367
Hoydonckx HE, Van Rhijn WM, Van Rhijn W, Hueting D, Tjeerdsma B, van der Zee M, Van Acker J (2007) Tecnologia renovável de resina furfuryl para modificação de madeira. In: Hill CAS, Jones D, Militz H (eds) A terceira conferência européia sobre modificação de madeira.
Cardiff, Reino Unido, pp
81–86 Jamsa S, Viitaniemi P (2001) Tratamento térmico de madeira com melhor
durabilidade sem produtos químicos. In: Rapp AO (ed) Seminário de Cost
Action E22, Antibes, França
Jorissen A, Bongers F, Kattenbroek B, Homan W (2005) A influência da acetilação
do pinho Radiata em tamanhos estruturais em suas propriedades de resistência. In: Militz H, Hill CAS (eds) A Segunda Conferência Européia sobre Modificação da Madeira. Göttingen, Alemanha
Kamdem DP, Pizzi A, Jermannaud A (2002) Durabilidade da madeira tratada termicamente. Eur J Wood Wood Prod 60:1–6 Kocaefe
D, Poncsa ́k S, Tang J, Bouazara M (2010) Efeito do tratamento térmico nas propriedades mecânicas do pinheiro norte-americano: estudo termogravimétrico. J Mater Sci 45:681–687 Kollmann FFP, Coˆte
 ́ WA Jr (1968) Princípios da ciência e tecnologia da madeira. Volume I: Madeira maciça. Springer, Berlin Korkut S, Akgu ̈l M, Du ̈ndar T (2008)
Os efeitos do tratamento térmico em algumas propriedades tecnológicas da madeira de pinho escocês (Pinus szlvestris L.). Bioresource Technol 99:1861–1868
Krause A, Jones D, Van der Zee M, Militz H (2003) Tratamento entrelaçado — modificação da madeira com compostos de N-metilol. In: Van Acker J, Hill CAS (eds) A Primeira Conferência Europeia sobre Modificação da Madeira. Ghent, Bélgica, pp 317–327 Krause A, Wepner F, Xie Y,
Militz H (2008) Proteção de madeira com dimetilodihidroxietilenoureia e seus derivados. In: Schultz TP, Militz H, Freeman MH, Goodell B, Nicholas DD (eds)
Desenvolvimento de conservantes comerciais de madeira: eficácia, questões ambientais e de saúde. Série de Simpósios ACS; American Chemical Society, Washington, DC, pp 356–371 Kretschmann DE
(2010) Propriedades mecânicas da madeira. Madison, Departamento de Agricultura dos EUA, Serviço Florestal, Laboratório de Produtos Florestais: Relatório técnico geral FPL-GTR-190
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Kubojima Y, Okano T, Ohta M (2000) Resistência à flexão e tenacidade da madeira tratada termicamente. J Wood Sci 46:8–15 Lande S,
Westin M, Schneider MH (2004) Propriedades do furfurilado madeira. Scand J Forest Res 19(Sup5):22–30
Lande S, Eikenes M, Westin M, Schneider MH (2008) Furfurilação da madeira: química, propriedades e comercialização. In: Schultz TP, Militz H, Freeman MH, Goodell B, Nicholas DD (eds) Desenvolvimento de conservantes comerciais de madeira: eficácia, questões ambientais e de saúde. Série de Simpósios ACS; American Chemical Society, Washington, DC, pp 337–355 Larsson P, Simonson R (1994) Um estudo de resistência, dureza e
deformação de madeiras macias escandinavas acetiladas. Eur J Wood Wood Prod 52:83–86
Lesar B, Humar M (2011) Uso de emulsões de cera para melhorar a durabilidade da madeira e as propriedades de sorção. Eur J Wood Wood Prod 69:231– 238
Lesar B, Pavlicÿ M, Petricÿ M, Sÿkapin AS, Humar M (2011) O tratamento com cera da madeira retarda a fotodegradação. Polym Degrad Stabil 96:1271– 1278
Li JZ, Furuno T, Zhou WR, Ren Q, Han XZ, Zhao JP (2009)
Propriedades da madeira acetilada preparada a baixa temperatura na presença de catalisadores. J Wood Chem Technol 29:241–250 Li Y,
Wang B, Fu Q, Liu Y, Dong X (2010) Desempenho de compósito de polímero
de madeira preparado por síntese in situ de terpolímero dentro da madeira. Appl Mech Mater 34–35:1165–1169 Li Y, Liu YX, Wang
XM, Wu QL, Yu HP, Li J (2011) Compósitos de polímero de madeira preparados pela polimerização in situ de monômeros na madeira. J Appl Polym Sci 119:3207–3216 Lukowsky D (2002) Influência do teor
de formaldeído de resinas de formaldeído de melamina à base de água nas propriedades físicas de pinheiro silvestre impregnado com elas. Eur J
Wood Wood Prod 60:349–355 Mayes D, Oksanen O (2002) ThermoWood handbook. Por:
Thermo wood, Finnforest, Stora Militz H (1991) Die Verbesserung des Schwind- und Quellverhaltens und
der Dauerhaftigkeit von Holz mittels Behandlung mit unkatalysier tem Essigsa ̈ureanhydrid. Eur J Wood Wood Prod 49:147–152 Militz H (1993) Tratamento de madeira com resinas de dimetilol solúveis em água
para melhorar sua estabilidade dimensional e durabilidade. Wood Sci Technol 27:347–355
Militz
Militz
H (2002) Tratamento térmico da madeira: processos europeus e seus antecedentes. In: Grupo de Pesquisa Internacional sobre Proteção da Madeira. IRG/WP 02-40241, Cardiff, País de Gales, Reino Unido
H, Peters BC, Fitzgerald CJ (2009) Resistência a cupins de algumas espécies de madeira modificadas. In: Grupo de Pesquisa Internacional sobre Proteção de Madeira, IRG/WP 09-40449. Pequim, China
Minato K, Takazawa R, Ogura K (2003) Dependência da cinética de reação e propriedades físicas e mecânicas nos sistemas de reação de acetilação. II:
propriedades físicas e mecânicas. J Wood Sci 49:519–524
Miroy F, Eymard P, Pizzi A (1995) Endurecimento de madeira por metoxi metil melamina. Eur J Wood Wood Prod 53:276 Mitchell PH
(1988) Mudanças de propriedades irreversíveis de pequenos espécimes de pinheiro loblolly aquecidos em ar, nitrogênio ou oxigênio. Fibra de Madeira Sci 20:320–355
Mundigler N, Rettenbacher M (2005) Natwood technology—uma modificação de madeira térmica de material. In: Hill CAS, Militz H (eds) A Segunda Conferência Européia sobre Modificação da Madeira.
Göttingen, Alemanha, pp 270–275
Nicholas DD, Williams AD (1987) Estabilização dimensional de madeira com compostos de dimetilol. In: Grupo de Pesquisa Internacional sobre Proteção de Madeira, IRG/WP87-3412. Estocolmo, Suécia Nordstierna L, Lande
1 H
S, Westin M, Furo ́ I, Brynildsen P (2007)
Demonstração por RMN de ligações químicas entre moléculas modelo semelhantes à lignina e poli(álcool furfurílico): relevância para a madeira

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
furfurilação. In: Terceira Conferência Europeia de Modificação da Madeira.
Cardiff, Reino Unido, pp 15–16
Nunes L, Nobre T, Rapp AO (2004) Madeira termicamente modificada em testes
de escolha com cupins subterrâneos. In: Seminário de COST E37, Reinbeck
Nurmi A, Kokko HRDP, Murphy RJ, Stevens M, Hill CAS (1999)
Resinas naturais como potencial agente de processamento de madeira. Relatório do projeto europeu, Agricultura e Agro-Indústria incluindo Pescas Programa de Investigação e Desenvolvimento Tecnológico (FAIR), Programa: Floresta-Cadeia da Madeira
Papadopoulos AN, Pougioula G (2010) Comportamento mecânico da madeira de pinho modificada quimicamente com uma série homóloga de anidridos de ácidos carboxílicos de cadeia linear. Bioresource Technol 101:6147–6150
Pittman CU Jr, Kim MG, Nicholas DD, Wang L, Ahmed Kabir FR, Schultz TP, Ingram LL Jr (1994) Tratamentos de aprimoramento de madeira I. Impregnação de pinheiro amarelo do sul com aldeído em forma de melamina e resinas de melamina-ammelina-formaldeído. J Wood Chem Technol 14:577–603
Plackett DV, Dunningham EA, Singh AP (1992) Intemperismo de madeira quimicamente modificada: intemperismo acelerado de pinho radiata acetilado. Eur J Wood Wood Prod 50:135–140 Poncsa ́k S, Kocaefe
D, Bouazara M, Pichette A (2006) Efeito do tratamento de alta temperatura nas propriedades mecânicas da bétula (Betula papyrifera). Wood Sci Technol 40:647–663 Ramsden MJ, Blake FSR, Fey NJ (1997) O efeito
da acetilação nas propriedades mecânicas, hidrofobicidade e estabilidade dimensional de Pinus sylvestris. Wood Sci Technol 31:97–104 Rapp AO, Sailer M (2000) Tratamento térmico de madeira na Alemanha —
estado da arte. In: Anais do Seminário 'Produção e desenvolvimento de madeira termicamente tratada na Europa'. Helsinki, Stock holm, Oslo Rapp AO, Bestgen H, Adam W, Peek RD (1999) Espectroscopia de perda de elétrons (EELS) para
quantificação da penetração na parede celular de uma resina de melamina. Holzforschung 53:111–117 Rowell RM (1982) Distribuição de grupos acetil no pinho do sul reagiu com anidrido acético. Wood Sci
15:178–182 Rowell RM (2005) Modificação química da madeira. In: Manual de química da madeira e compósitos de madeira. CRC Press, Boca
Raton, pp 381–420 Rowell RM (2006) Modificação química da madeira: uma breve revisão.
Wood Mater Sci Eng 1:29–33 Ryu
JY, Imamura Y, Takahashi M (1992) Resistência biológica da madeira tratada com
álcool fufurílico. In: Grupo de Pesquisa Internacional sobre Proteção de Madeira, IRG/WP 92-3703. Harrogate, Reino Unido
Schaffert S, Krause A, Militz H (2005) Aumento de escala e desenvolvimento de processo para modificação de madeira com compostos de N-metilol usando vapor superaquecido. In: Militz H, Hill CAS (eds) A Segunda Conferência Européia sobre Modificação da Madeira. Göttingen, Alemanha, pp 161–168 Scheiding W, Kruse K,
Plaschkies K, Weiß B (2005) Madeira termicamente modificada (TMW) para brinquedos de playground: investigações sobre 13 produtos fabricados industrialmente. In: Militz H, Hill CAS (eds)
A Segunda Conferência Europeia sobre Modificação da Madeira. Göttingen, Alemanha, pp 12–19
Schneider M (1994) Compósitos de polímeros de madeira. Fibra de Madeira Sci 26:142–151
Schneider MH (1995) Nova parede celular e polímero de madeira de lúmen celular compósitos. Wood Sci Technol 29:121–127
Schneider MH (2006) Madeira impregnada com polímero furan. Patente, US, No. 7008984
Schneider MH, Phillips JG (1991) Elasticidade de madeira e compósitos de
polímero de madeira em tensão, compressão e flexão. Wood Sci Technol 25:361–364
Schneider MH, Phillips JG, Tingley DA, Brebner KI (1990)
Propriedades mecânicas do bordo de açúcar impregnado com polímero. Forest Prod J 40:37–41
Scholz G, Krause A, Militz H (2009) Absorção de água capilar e propriedades mecânicas de pinheiro escocês encharcado de cera. In: Englund F, Hill CAS, Militz H, Segerholm BK (eds) A Quarta Conferência Européia sobre Modificação de Madeira. Estocolmo, Suécia
Scholz G, Krause A, Militz H (2010a) Estudo exploratório sobre a impregnação de alburno de pinheiro silvestre (Pinus sylvestris L.) e faia européia (Fagus sylvatica L.) com diferentes ceras de fusão a quente. Wood Sci Technol 44:379–388 Scholz G, Krause A, Militz H
(2010b) Beeinflussung der Holz festigkeit durch Wachstra ̈nkung. Holztechnologie 51:22–27 Scholz G, Nothnick E, Avramidis G, Krause A, Militz H, Vio ̈l
W, Wolkenhauer A (2010c) Verklebung von wachsimpra ̈gnierter Buche unter Variation der Klebesysteme und Durchfu ̈hrung einer Plasmabehandlung. Eur J Wood Wood Prod 68:315–321 Scholz G, Krause A, Militz H (2012) Volltra ̈nkung modifizierten Holzes mit Wachs. Eur J Wood Wood Prod
70:91–98
Shams MI, Yano H, Endou K (2004) Deformação compressiva de madeira impregnada com resina de fenol formaldeído (PF) de baixo peso molecular I: efeitos da pressão de prensagem e retenção de pressão. J Wood Sci 50:337–342
Shi JL, Kocaefe D, Zhang J (2007) Comportamento mecânico de espécies de madeira de Quebec tratadas termicamente usando o processo ThermoWood. Eur J Wood Wood Prod 65:255–259
Siau JF (1969) O inchaço da tília por monômeros vinílicos. Madeira Sci 1:250–253
Syrjanen T, Oy K (2001) Produção e classificação de madeira tratada termicamente na Finlândia. In: Rapp AO (ed) Seminário de Ação COST E22. Antibes, França
Thygesen LG, Barsberg S, Venaÿs TM (2010) As características de fluorescência da madeira furfurilada estudadas por espectroscopia de fluorescência e microscopia confocal de varredura a laser. Wood Sci Technol 44:51–65
Tjeerdsma BF, Boonstra M, Pizzi A, Tekely P, Militz H (1998)
Caracterização da madeira termicamente modificada: razões moleculares
para a melhoria do desempenho da madeira. Eur J Wood Wood Prod 56:149– 153 Tremblay
C, Lihra T (2005) Propriedades físicas de abeto bálsamo modificado termicamente e pinho de Jack. In: Militz H, Hill CAS (eds) A Segunda Conferência Européia sobre Modificação da Madeira. Göttingen, Alemanha, pp 74-77
Treu A, Pilgard A, Puttmann S, Krause A, Westin M (2009) Propriedades materiais de madeira furfurilada para produção de janelas. In: Grupo de Pesquisa Internacional sobre Proteção de Madeira, IRG/WP 09-40480. Pequim, China Tsoumis GT (1991) Ciência e
tecnologia da madeira: estrutura, propriedades, utilização. Van Nostrand Reinhold, Nova York Verma P, Dyckmans J, Militz H, Mai C (2008) Determinação
da atividade fúngica em madeira modificada por meio de microcalorimetria e
determinação da atividade de esterase total. Appl Microbiol Biot 80:125–133 Vernois M (2001) Tratamento térmico de madeira na França — estado da arte.
Em: Rapp AO (ed) Revisão sobre tratamentos térmicos de madeira, Hamburgo Viitaniemi P, Ja ̈msa ̈ S, Viitanen H (1997) Método para melhorar a
resistência à biodegradação e estabilidade dimensional de produtos
celulósicos. Patente dos Estados Unidos, no US005678324
Wacker JP (2010) Utilização de madeira em edifícios e pontes. In: Manual da
madeira: a madeira como material de engenharia. Madison, EUA Departamento de Agricultura, Serviço Florestal, Laboratório de Produtos Florestais: Relatório Técnico Geral FPL-GTR-190
Westin M, Nilsson T, Hadi YS (1998) Desempenho de campo de madeira tratada com álcool furfurílico. In: The Fourth Pacific Rim Bio-Based
Simpósio de Compósitos. Bogor, Indonésia, pp 305–312
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Westin M, Lande S, Schneider M (2003) Furfurylation of wood— processo, propriedades e produção comercial. In: Van Acker J, Hill CAS (eds) A primeira Conferência Europeia sobre modificação de madeira. Ghent, Bélgica, pp 289–306
Westin M, Lande S, Schneider M (2004) Processo de furfurilação de madeira e propriedades da madeira furfurilada. In: The International Research Group on Wood Protection, IRG/WP 04-40289, Ljubljana, Slovenia
Winandy JE, Rowell RM (2005) Química da resistência da madeira. In: Rowell RM (ed) Manual de química da madeira e compostos de madeira. CRC Press, Boca Raton, pp 303–347 Xie Y, Krause A, Mai
C, Militz H, Richter K, Urban K, Evans PD (2005) Intemperismo da madeira modificada com o composto N-metilol 1,3-dimetilol-4 ,5- dihidroxietilenoureia. Polym Degrad Stabil 89:189–199
EUR. J. Wood Prod. (2013) 71:401–416
Ver estatísticas de publicação
Xie Y, Krause A, Militz H, Mai C (2006) Desempenho de revestimento de acabamentos em madeira modificada com um composto N-metilol. Prog Org Coat 57:291–300
Xie Y, Krause A, Militz H, Turkulin H, Richter K, Mai C (2007)
Efeito de tratamentos com 1,3-dimetilol-4,5-dihidroxietil neuréia (DMDHEU) nas propriedades de tração da madeira. Holz forschung 61:43–50
Xie Y, Krause A, Militz H, Mai C (2008) Intemperismo de madeira não revestida e revestida tratada com 1,3-dimetilol-4,5-dihidroxi etilenoureia metilada (mDMDHEU). Eur J Wood Wood Prod 66:455–464 Yildiz U ̈
C, Yildiz S, Gezer ED (2005) Propriedades mecânicas e resistência à deterioração de compósitos de polímero de madeira preparados a partir de espécies de crescimento rápido na Turquia. Bioresource Technol
96:1003–1011 Youngquist JA, Krzysik A, Rowell RM (1986) Estabilidade
dimensional de flakeboard de álamo tremedor acetilado. Fibra de madeira Sci 18:90–98
