---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
ISSN 2525-4812 (versão on-line) ISSN 2238-7641 (versão impressa) http://www.revistaterceiramargem.com/ index.php/terceiramargem/index
Como citar o artigo:
Recebido em: 25/4/2021 Aceito em: 5/10/2021 Período de publicação: 2024
Revista Terceira Margem Amazônia
(v. 10 • n. 22 • 2024)
   AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O. Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense. Revista Terceira Margem Amazônia, v. 10, n. 22, p. 97-111, 2024. DOI: http://dx.doi.org/10.36882/2525-4812.2024v10i22.p97-111.
DESMATAMENTO E SUSTENTABILIDADE DAS TERRAS EM PROJETO DE ASSENTAMENTO AMBIENTALMENTE DIFERENCIADO NO SUDESTE PARAENSE
Ismael Alves Amorim1 Thaís Esllem Silva Matos2 Thiago Paixão da Silva3 Andréa Hentz de Mello4 Alfredo Kingo Oyama Homma5
Resumo: Nas últimas décadas foram concebidos os projetos de assentamento ambientalmente diferencia- dos com o objetivo de promoverem um desenvolvimento mais sustentável dos territórios da Amazônia. Desta forma, esta pesquisa teve como objetivo avaliar e descrever a dinâmica do desmatamento e a sus- tentabilidade das terras no Projeto de Assentamento Agroextrativista (PAE) Praialta Piranheira, município de Nova Ipixuna, PA, em um universo temporal de estudo que vai de 1987 a 2020. Utilizou-se meto- dologia indireta de obtenção de dados, embasadas e geradas pelo uso de geotecnologias. Os resultados demonstram que, mesmo sendo um projeto de assentamento ambientalmente diferenciado, o PAE Praialta Piranheira apresenta índices de desmatamento semelhantes aos projetos de assentamento tidos como tra- dicionais, sendo que, na série temporal estudada, a área de estudo perdeu mais de 56% de floresta nativa. Assim, em seu contexto atual, a sustentabilidade das terras no referido PAE não condiz com a modalidade de uso do solo pensado para esse local.
Palavras-chave: Amazônia, geotecnologia, uso da terra, pequena produção.
1 Engenheiro-agrônomo, mestre em Ciências Ambientais, Universidade do Estado do Pará. E-mail: ismaleamorim93@gmail.com
https://orcid.org/https:/0000-0003-3788-8587
2 Engenheira-agrônoma, especialista em Geotecnologias e Recursos Naturais, Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará.
E-mail: thais.esllem@gmail.com https://orcid.org/https:/0000-0002-9482-6529
3 Engenheiro-agrônomo, mestre em Ciências Ambientais. Universidade do Estado do Pará. E-mail: thiagro14@hotmail.com
https://orcid.org/https:/0000-0001-7371-5224
4 Engenheira-agrônoma, doutora em Ciência do Solo, Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará.
E-mail: andreahentz@unifesspa.edu.br https://orcid.org/https:/0000-0002-8665-2194
5 Engenheiro-agrônomo, doutor em Economia Rural, Embrapa Amazônia Oriental e Universidade do Estado do Pará. E-mail: alfredo.homma@gmail.com
      https://orcid.org/https:/0000-0003-0330-9858
 
Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
DEFORESTATION AND SUSTAINABILITY OF LANDS IN AN ENVIRONMENTALLY DIFFERENTIATED SETTLEMENT PROJECT IN
SOUTHEAST PARAENSE
Abstract: In recent decades, environmentally differentiated Settlement Projects were conceived with the aim of promoting a more sustainable development of the territories of the Amazon. Thus, this research aimed to evaluate and describe the dynamics of deforestation and the sustainability of lands in the Praial- ta Piranheira Agroextractive Settlement Project (PAE), Municipality of Nova Ipixuna/PA, in a temporal universe of study that goes from 1987 to 2020 To this end, an indirect methodology was used to obtain data, based on and generated by the use of geotechnologies. The results demonstrate that even being an environmentally differentiated Settlement Project, the PAE Praialta Piranheira presents deforestation rates similar to the Settlement Projects considered traditional, and in the time series studied the study area lost more than 56% of native forest. Thus, in its current context, the sustainability of land in the aforementio- ned PAE does not match the modality of land use designed for this location.
Keywords: Amazon, geotechnology, land use, small production. Introdução
O processo de ocupação na Amazônia tem sido marcado por muitos conflitos socioambien- tais e pelo desmatamento de grandes extensões de floresta nativa. Essa perda de vegetação não pode ser atribuída a um único fator, uma vez que se inicia com a floresta intacta e termina com a conversão completa dessas áreas em outras coberturas. Dentre vários fatores que contribuem para essa expansão destacam-se as históricas políticas de desenvolvimento da região, a abertura oficial ou clandestina de estradas, a ocupação irregular, a exploração predatória de madeiras nobres, o crescimento das cidades, a política de reforma agrária e as pastagens para a criação extensiva de gado, especialmente em grandes propriedades, sendo este último fator responsável por cerca de 80% das florestas desmatadas na Amazônia (Laurance et al., 2001; Silva Filho, 2016).
Neste contexto, o estudo da dinâmica do desmatamento na Amazônia abrange os projetos de assentamento de reforma agrária em suas diferentes modalidades, em razão da grande impor- tância que esses territórios rurais têm ocupado no âmbito da regularização fundiária e seus im- pactos sobre o uso dos recursos naturais. Notadamente a tipologia dos projetos de assentamento contribuem em grande parte para o aumento do desmatamento na Amazônia, sendo os projetos tradicionais, criados por meio de obtenção de terras pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), os que mais contribuem para a perda de cobertura florestal. Até 2016, essa modalidade agregou 82% do desmatamento acumulado dentro dos projetos de assentamento da região (Alencar et al., 2016).
Diante dessa evidência, nas últimas décadas, foram concebidos os projetos de assentamento ambientalmente diferenciados com o objetivo de promoverem um desenvolvimento mais sus- tentável e adequado ao ambiente florestal, considerando que essa tipologia busca um desenho e forma diferenciada de assentamento, cuja preocupação ambiental é mais latente (Hora; Mauro; Calaça, 2019; Silva et al., 2017). Como exemplos dessa modalidade se destacam os projetos de desenvolvimento sustentável (PDS), os projetos de assentamento florestal (PAFs), os projetos descentralizados de assentamento sustentável (PDAS) e os projetos de projetos de assentamen-
98
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O. to agroextrativistas (PAEs) (Araújo et al., 2019; Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária , 2020; Sampaio et al., 2004; Silva et al., 2017).
Os PAEs tem como principais características a obtenção de áreas para criação dos projetos de assentamento, sendo a seleção dos beneficiários de responsabilidade da União por meio do Incra, bem como o aporte de recursos de crédito para instalação (residência, aquisição de fer- ramentas e insumos e bens duráveis de uso doméstico) e para produção e infraestrutura básica (estradas de acesso, água e energia elétrica). Nessa modalidade de projeto de assentamento ocorre a titulação por concessão de uso, cujos beneficiários são de origem, geralmente, de comunidades extrativistas, para facilitar o desenvolvimento e a permanência de atividades ambientalmente di- ferenciadas para que consigam conviver com a floresta em pé (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária, 2020).
Apesar de a implementação dos projetos de assentamento ambientalmente diferenciados serem uma alternativa para um desenvolvimento mais sustentável, estes ainda enfrentam muitos obstáculos relacionados às políticas assistenciais para os assentados, como, por exemplo, a saída de mercado para os produtos do extrativismo, e ao planejamento de longo prazo para manutenção da floresta em pé e o convívio desta com as atividades agropecuárias. O resultado desses encal- ços é o avanço do desmatamento nessas áreas, considerando que toda a conjuntura econômica e ambiental de planejamento, criação e manutenção desses locais não foi realizada de forma viável.
Um exemplo dessa conjuntura é o PAE Praialta Piranheira, localizado no Sudeste Paraense, no munícipio de Nova Ipixuna. Este possui em seu plano de desenvolvimento uma modalidade de uso da terra diferenciada, a qual combina tanto as atividades dos sistemas de produção agropecu- ária como as do extrativismo de produtos florestais madeireiros e não madeireiros da Amazônia (Coelho et al., 2011). Porém, o que se percebe é o aumento do passivo ambiental na área durante as últimas décadas, fato que gera a perda da vertente de sustentabilidade baseada na exploração da floresta preservada.
Neste contexto, Blaschke, Glasser e Lang (2005) afirmam que é essencial compreender os processos de mudanças ambientais vivenciados nos projetos de assentamento, para que pos- teriormente sejam propostas medidas que possam minimizar os efeitos do desmatamento. Para tanto, a utilização de técnicas de geoprocessamento e sensoriamento remoto na identificação e compreensão das modificações geradas pelo homem, no meio ambiente, são cada vez mais fre- quentes nos estudos de gestão de recursos naturais, mais especificamente na extração madeireira, nos desmatamentos e nas queimadas ilegais, que são algumas das principais causas da devastação ambiental.
Esta pesquisa teve como objetivo avaliar e descrever a dinâmica do desmatamento e a sustentabilidade das terras no PAE Praialta Piranheira, um assentamento ambientalmente diferen- ciado, no universo temporal de estudo que vai de 1987 a 2020, e relacionar o contexto histórico local com o cenário encontrado.
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
99

Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
Metodologia
Caracterização da área de estudo
A área de estudo está localizada no município de Nova Ipixuna, PA. O referido município insere-se, segundo a classificação do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), na mesorregião Sudeste do Pará, microrregião de Tucuruí. Essa microrregião é composta por seis municípios (Nova Ipixuna, Tucuruí, Breu Branco, Itupiranga, Jacundá e Novo Repartimento) (IBGE, 1990).
O PAE Praialta Piranheira, objeto de estudo deste trabalho, localiza-se a cerca de 45 km da sede do município de Nova Ipixuna, à margem direita do Rio Tocantins, a montante do reserva- tório formado pela Usina Hidroelétrica (UHE) de Tucuruí (Figura 1). Possui uma área de quase 20 mil hectares e é acessado principalmente pela Rodovia PA-150 e por estradas secundárias. A ocupação do PAE teve início no século XX às margens do Rio Tocantins. A sua história tem como ponto de referência a comunidade de Praialta, onde inicialmente era uma área de castanhais de domínio público e que posteriormente foi aforada (Cooperativa de Prestação de Serviços, 2009).
Figura 1. Localização do assentamento agroextrativista Praialta Piranheira, munícipio de Nova Ipixuna, Pará.
Fonte: Elaborado pelos autores com base em Brasil (2023), IBGE (2020) e Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (2019).
Segundo Köppen, o clima do município de Nova Ipixuna é quente e úmido com tempe- ratura anual de 27,5 °C, precipitação pluvial total de 1.746 mm, no qual 75% das precipitações ocorrem entre dezembro e abril (INMET, 2020). O relevo da região apresenta-se com varia- das conformações, indo do plano ao forte ondulado. A região pertence à bacia hidrográfica do Araguaia-Tocantins, próximo da região do Médio Rio Tocantins, e o Projeto de Assentamento se localiza em uma das margens do Lago de Tucuruí e fica compreendido entre dois rios: Rio Praialta e Rio Piranheira. Os solos compreendem as classes dos Argissolos Amarelos Distróficos,
 100
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O.
de textura binária média/argilosa, em relevo suave ondulado, sendo também observadas as- sociações com Latossolos Amarelos, de textura média a argilosa, com intrusões de Neossolos Quartzarênicos distróficos típicos, em relevo plano (Cooperativa de Prestação de Serviços, 2009).
A localidade em questão foi selecionada por constituir-se em exemplo de modalidade de as- sentamento na Amazônia considerada ambientalmente diferenciada, que busca o equilíbrio entre as três vertentes do desenvolvimento sustentável. Porém, na prática, a localidade coleciona uma gama de problemáticas ambientais, entre elas a extração madeireira e o desmatamento, que vão de encontro às bases de uma agricultura sustentável.
Obtenção, organização e processamento dos dados
Para mensuração e avaliação da dinâmica do desmatamento foi realizado levantamento da cobertura florestal no assentamento, no intervalo de 30 anos, por meio de técnicas e softwares livres de geoprocessamento e imagens de sensoriamento remoto do satélite Landsat. Neste sen- tido, para a caracterização do uso e cobertura da terra na área do PAE Praialta Piranheira, foram utilizadas imagens do satélite Landsat (órbita ponto: 223-063), bandas TM 3, 4 e 5 (Landsat 5) e bandas TM 6, 5 e 4 (Landsat 8) obtidas de forma gratuita da base de dados do site do Serviço Geológico dos Estados Unidos (United States Geological Survey, 2020). Essas combinações de bandas mostram, mais claramente, os limites entre o solo e a água, com a vegetação mais discri- minada. Os limites da área de estudo foram obtidos no Acervo Fundiário do Incra, que disponi- biliza para download os limites de todos os projetos de assentamento das unidades da federação (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária, 2019).
Para análise do desmatamento na área de estudo foram selecionadas imagens de satélite, adotando como critério de escolha a qualidade no que diz respeito à baixa quantidade de nuvens. Segundo Varanda et al. (2018), é importante haver um intervalo entre as avaliações ao trabalhar com produtos do sensoriamento remoto, para possibilitar a observação de mudanças na paisagem, quando se trabalha com cobertura vegetal. Nesse sentido, as análises foram realizadas com base em imagens de satélite dos anos de 1987, 1997, 2007, 2017 e 2020, com um intervalo de aproxi- madamente 10 anos entre a maioria das amostragens, conforme descrito na Tabela 1. Esses anos são momentos distintos, que remetem a acontecimentos específicos no contexto histórico do as- sentamento, que permitem detectar mudanças e variações presentes na paisagem em um intervalo de mais de 30 anos.
Tabela 1. Descrição das características dos anos estudados para levantamento do desmatamento na área de estudo.
Fonte: USGS (2020); INCRA (2021). Elaborado por Amorim (2020).
 Ano de estudo
Data de aquisição pelo sensor
Sensor/Bandas
Característica
 1987
  9 de junho de 1987
  Landsat 5/TM3, TM4, TM5
  Ano antes da criação do assentamento
 1997
28 de maio de 1997
Landsat 5/TM3, TM4, TM5
Criação oficial do assentamento
 2007
  26 de maio de 2007
  Landsat 5/TM3, TM4, TM5
  Ano de transição
 2017
6 de julho de 2017
OLI/Landsat 8/TM4, TM5, TM6
Período em que fecha o ciclo de 30 anos
 2020
  14 de julho de 2020
  OLI/Landsat 8/TM4, TM5, TM6
  Período atual para fins comparativos
   Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
101

Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
O levantamento dos dados foi conduzido no Sistema de Processamento de Informações Georreferenciadas (SPRING – versão 5.5.2), que é um Sistema de Informações Geográficas (SIG) no estado da arte com funções de processamento de imagens, análise espacial, modelagem numérica de terreno e consulta a bancos de dados espaciais (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2018). No referido SIG foi realizada uma classificação supervisionada por falsa cor, pelo método da máxima verossimilhança (MAXVER), para o reconhecimento da assinatura es- pectral das classes, gerando informações de forma isolada para encontrar regiões homogêneas, considerando a ponderação das distâncias entre médias dos níveis digitais das classes, utilizando parâmetros estatísticos (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2018).
Para cada imagem foi gerado um projeto digital, sendo importados para o SIG os dados matriciais e vetoriais. Realizou-se o recorte com base no arquivo shapefile do assentamento ad- quirido no Incra SR-27. No passo seguinte foi necessário realizar a composição colorida TM 5R4G3B (Landsat 5) e 6R5G4B (Landsat 8). Depois de executado o processo de combinação das bandas, o resultado é uma nova imagem colorida em formato Geotiff. Posteriormente será apli- cada a ampliação linear de contraste, para facilitar a interpretação das informações nela contidas, uma vez que é a partir dessa imagem que é feito o processo de geovisualização e classificação supervisionada.
Para o processo de classificação no Spring, seguem-se algumas etapas que são essenciais para obtenção aceitável dos dados e geração das matrizes de confusão que informam a qualidade e confiança do geoprocessamento aplicado. Na fases de Treinamento, ocorreu a coleta de amostras na imagem de satélite e avaliação do desempenho dessas amostras, por meio da análise individu- al de cada classe e suas respectivas amostras e geração da matriz de confusão; na Classificação foi realizado o processamento e classificação propriamente ditos da imagem e geração das clas- ses trabalhadas na análise de desmatamento, com um limiar de aceitação de 99,9%; na Pós- Classificação, os produtos gerados na fase anterior foram ajustados e pequenos erros, corrigidos para maior confiabilidade nos resultados; por último no Mapeamento é onde foram realizadas as edições temáticas finais nos mapas gerados e a escolha da cor das classes, realizando-se também o cálculo da área de cada classe, em hectare, pela função “Medida de Classes”.
Após a conclusão da classificação, o produto gerado compreendeu um mapa temático rela- tivo ao desmatamento para cada ano de análise, com informações do tamanho de cada classe de uso e cobertura em arquivo .txt. Os mapas foram exportados para o software QGIS (versão 2.18) para a elaboração do mapa Layout e inserção dos elementos de geovisualização e geolocalização. Os dados referentes ao tamanho das classes gerado em formato documento de texto foram expor- tados para planilhas do Microsoft Excel. Por fim, os resultados encontrados foram interpretados e relacionados a acontecimentos específicos no contexto histórico e agrário do local e que remete, de alguma forma, à dinâmica do desmatamento no local de estudo ao longo do período avaliado.
A partir desses dados de mensuração e dinâmica da cobertura florestal foram criados dia- gramas para a descrição do processo padrão de desmatamento verificado, que explicam como ocorre a sucessão de cada tipo de cobertura vegetal e uso do solo ao longo do tempo. Para tanto, foram levados em consideração os elementos históricos, a pressão da fronteira agrícola e das pró- prias atividades agropecuárias desenvolvidas e identificadas no projeto de assentamento.
102
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O.
Resultados e Discussão
Os resultados referentes à dinâmica do uso e cobertura dos solos no PAE Praialta Piranheira, analisados nos cinco períodos distintos, revelam que as formações naturais deram, progressiva- mente, lugar às formações antrópicas, um processo no qual ocorreram importantes alterações na paisagem, com diminuição progressiva da área de floresta do assentamento. Esses resultados são demonstrados na Tabela 2, podendo ser geovisualizados nos mapas temáticos, conforme Figura 2.
Tabela 2. Mensuração do desmatamento no Projeto de Assentamento Agroextrativista Praialta Piranheira, Nova Ipixuna, Pará, no período de 1987 a 2020.
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
Figura 2. Mapas temáticos relativos ao desmatamento no Projeto de Assentamento Agroextrativista Praialta Piranheira, Nova Ipixuna, Pará, no período de 1987 a 2020.
Fonte: USGS (2020), INCRA (2021). Elaborado por Amorim (2020).
Observa-se que, em 1987, a área de floresta do assentamento compreendia quase 90% da área, com mais de 14 mil hectares, e que essa área foi diminuindo de forma gradual, até o índice de 29,6%, verificado em 2020. De 1987 a 2020 foram aproximadamente 9 mil hectares de flores-
 1987
1997
2007
2017
2020
 Hectare
  (%)
  Hectare
  (%)
  Hectare
  (%)
  Hectare
  (%)
  Hectare
  (%)
  Floresta
 17.029
 86,0
 14.587
 73,6
 9.323
 47,1
 7.208
 36,4
 5.853
 29,6
 Área antropizada
2.376
12,0
5.072
25,6
10.253
51,7
12.383
62,5
13.677
69,0
 Água
 405
 2,0
 151
 0,8
 235
 1,2
 219
 1,1
 280
 1,4
 Total
  19.810
  100
  19.810
  100
  19.810
  100,0
  19.810
  100,0
  19.810
  100,0
   Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
103

Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
tas desmatados, sendo o período compreendido entre 1997 e 2007 o que concentrou os maiores índices de perda de vegetação, com 26%, isto é, 5,2 mil hectares de vegetação nativa desflores- tados em intervalo de 10 anos. Desta forma, vale ressaltar que o assentamento foi criado em área onde a vegetação predominante era a floresta, diferentemente de outros projetos de assentamento do Sudeste Paraense, que foram criados em áreas já desmatadas ou com um processo de pecua- rização já instalado.
É importante destacar que 1997 é o ano da criação oficial do projeto de assentamento e, nessa fase do contexto histórico da área, houve a mudança definitiva das famílias para o assen- tamento, acarretando maior pressão sobre os recursos naturais, com a conversão da floresta para usos distintos, sendo a obtenção e venda da madeira a prática mais imediata e mais comum na fase inicial em áreas de colonização. Assim, o contexto estudado permite entender a influência do tempo de ocupação na taxa de desmatamento e a importância dos ciclos de ocupação e for- mação dos lotes, ou seja, o estabelecimento, a expansão e consolidação das famílias no projeto de assentamento. Esse resultado corrobora outros trabalhos acerca do desmatamento em projetos de projetos de assentamento no Sudeste Paraense, em que também foi verificado o aumento da perda de cobertura florestal no período pós-criação (Amorim et al., 2020; Varanda et al., 2018; Watrin et al., 2020).
No início do período avaliado, a área antropizada representava 12% da área do assenta- mento, havendo uma expansão nos seus índices conforme o passar do tempo. Em 2020, essa classe representou aproximadamente 70% da área, compreendendo mais de 13 mil hectares. O processo de desmatamento que origina as áreas antropizadas em projetos de projetos de assenta- mento é fruto das atividades agropecuárias, como o cultivo das espécies agrícolas anuais milho (Zea mays), arroz (Oryza sativa) e mandioca (Manihot esculenta) em sistemas de roça, nos quais são adotadas a extração ilegal da madeira e a prática do “corte e queima”, caracterizada pela derrubada da vegetação e posterior queima dos restos vegetais para a rápida disponibilização dos nutrientes contidos na biomassa vegetal e a trasformação em pastos. É uma atividade com bai- xíssima inserção tecnológica e que depende da contínua incorporação de novas áreas de floresta para sua permanência.
Sobre a prática do corte e queima da vegetação, esta é utilizada por pequenos produtores na Amazônia e consiste no desmatamento de pequenas áreas, geralmente floresta secundária, que são derrubadas e queimadas e logo depois cultivadas por 3 a 4 anos, até a produtividade se tornar baixa, quando então ocorre o abandono da área (pousio), por 2 ou 3 anos, período em que ocorre a regeneração da vegetação, formando assim a floresta secundária, a qual pode reiniciar o ciclo, caso essas áreas não entrem em processo de degradação (Ávila; Wadt, 2015; Shubart, 1983).
Segundo Zanini e Diniz (2006), nessas condições, a prática de corte e queima acarreta di- versas mudanças de natureza física, química e biológica no solo, pela perda de vegetação e ação do fogo, que também podem afetar negativamente a agricultura, com a instalação e consolidação dos processos erosivos, resultado da remoção da cobertura vegetal e da cobertura morta; des- truição da matéria orgânica; alteração de agregados, o que pode levar à compactação próxima à superfície do solo; redução na porosidade e infiltração, deixando o solo vulnerável à erosão pela água e diminuição significativa da fauna edáfica do solo.
104
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O.
A classe descrita como “Água” faz referência principalmente ao Rio Tocantins, localizado à margem direita do assentamento, o qual originou o lago da Hidrelétrica de Tucuruí (UHE) na década de 1980, a partir da construção da barragem e da formação de um reservatório a montante do rio. Houve oscilações nessa classe no período avaliado em virtude da dinâmica do nível da água no reservatório, que depende de inúmeros fatores climáticos característicos da região, que variam conforme o ano estudado, sendo a precipitação pluviométrica o principal deles.
No PAE Praialta Piranheira, o que se observa é o domínio da pecuária como atividade principal em seu sistema extensivo, no qual as pastagens utilizadas para a criação de bovinos são implantadas em locais que sofreram o processo de conversão florestal direto ou foram utilizadas anteriormente para o plantio de espécies anuais. Outra problemática da pecuária pra- ticada no Sudeste Paraense está relacionada às queimadas, que são utilizadas como forma de limpeza da área, de controle das ervas daninhas e de renovação das pastagens; para além disso, a falta de tecnologia, a ausência de práticas de adubação, calagem e irrigação aliada à superlo- tação e por consequência o superpastejo dos animais nos locais de pastagens aumentam mais o caráter antrópico e de degradação ambiental da pecuária (Rego; Kato, 2017).
Em se tratando dos projetos de projetos de assentamento do Sudeste Paraense, uma das classes de uso e cobertura da terra que tem maior predominância são as pastagens, que ocorrem com feições e padrões em maior evidência (Alencar et al., 2016). As pastagens são ligadas à ati- vidade da pecuária bovina extensiva e se contextualiza com a atividade madeireira, na medida em que uma possibilita e facilta o desenvolvimento da outra e envolvem grandes fazendeiros, grilei- ros e posseiros (Lobato, 2019). Também é necessário ressaltar que a pecuária bovina extensiva no Sudeste Paraense possui logística e infraestrutura que estimulou sua expansão e consolidação, como instalação de diversos frigoríficos (Frigovan, Uniboi e JBS – este último com unidades industriais nos municípios de Tucumã, Santana do Araguaia, Redenção e Marabá), abertura de rodovias e mercado propício para compra e venda de animais (Terence, 2019).
Em pesquisa sobre a temática do desmatamento em projetos de projetos de assentamento na Amazônia, Ávila et al. (2020) apontam que a pecuária apresenta relação com o desmatamento de maneira direta e é uma atividade econômica com capacidade significativa para alterar a paisagem, tendo sua produtividade diminuída ao longo do tempo e consequentemente a renda proveniente dela demandando a incorporação permanente de novas áreas e causando desmatamento. Amorim et al. (2020), em estudo sobre a dinâmica do desmatamento em um projeto de assentamento no Sudeste Paraense, obtiveram resultados que demonstram que a pecuária foi a grande indutora do desmatamento no local estudado, fruto de uma mudança no uso dos solos, desde antes da criação do assentamento pesquisado.
Essa conjuntura do aumento da pecuária surge a despeito do que está descrito no plano de utilização do projeto de assentamento, em que ficou definido que só seriam permitidas 20 cabeças de gado por propriedade, para não pôr em risco os recursos naturais e a sustentabilidade pensada para a localidade, porém o cenário que se tem é a predominância da pecuária como atividade prin- cipal para algumas famílias e uma prática declinante da coleta da castanha e do cupuaçu extrativo (Cooperativa de Prestação de Serviços, 2009). Tal fato pode ser explicado pela facilidade na obtenção de financiamentos voltados para a pecuária e pelo mercado bem consolidado na região do Sudeste Paraense, o contrário ocorre com o extrativismo, que é uma atividade frágil e que está
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
105

Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
sujeita a diversas variáveis que podem conduzir ao seu desaparecimento, como a dinâmica de mercado, a ausência de um mercado fiel dos produtos do extrativismo, a sazonalidade de algumas matérias-primas e o plantio de cupuaçuzeiros, que ampliou a oferta, oferecendo um produto com preço reduzido e com melhor qualidade (Homma, 2018).
De forma mais geral, e de acordo com dados obtidos e geoespacializados nos mapas temá- ticos, ocorreu um significativo aumento do desmatamento no PAE Praialta Piranheira, durante o período estudado, em função das atividades não florestais, gerando dessa forma um grande pas- sivo ambiental. Percebe-se que houve uma diminuição da área de floresta e um aumento da faixa antropizada no período estudado (Figura 3). Em termos gerais, essa taxa representa mais de 56% de floresta perdida no período avaliado e, em contrapartida, a área antropizada obteve aumento na mesma proporção.
Figura 3. Dinâmica do desmatamento no Projeto de Assentamento Agroextrativista Praialta Piranheira, Nova Ipixuna, Pará, no período de 1987 a 2020.
Fonte: Elaborado pelos autores (2020).
Analisando o contexto e os dados referentes ao desmatamento no assentamento, pode-se observar um padrão no processo de uso e cobertura da terra no local, que provocou e manteve a exploração predatória sobre os recursos florestais (Figura 4). É um sistema baseado na derrubada e queima da vegetação para abertura e limpeza de áreas, que ainda se caracteriza por ser uma alternativa mais acessível para os agricultores familiares da região amazônica. A permanência desse quadro de desmatamento está diretamente ligada à carência em tecnologias aplicáveis e acessíveis que possam melhorar a produção agropecuária.
O processo verificado tem início com a atividade de extrativismo na floresta, que, com aspectos ligados a elasticidade de demanda, sazonalidade de produtos e ausência de uma política mais consolidada, se torna inviável com o passar do tempo, o que favorece a derrubada das árvo- res para utilização da madeira para venda. Em uma segunda etapa ocorre a conversão dessas áreas para a agricultura itinerante de corte e queima ou formação de pastagens no sistema extensivo. Com o passar do tempo, essas áreas vão perdendo sua capacidade de aporte pelo esgotamento da fertilidade natural do solo e por esse motivo são cada vez menos cultivadas e assim entram na fase de pousio, formando a vegetação secundária ou capoeira, que pode, posteriormente, ser
 106
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O.
convertida novamente em áreas de agricultura ou pastagem em um processo que até certo ponto é cíclico e intensifica a perda de recuperação natural do solo após distúrbios, levando à degradação ambiental desses locais, o que caracteriza a terceira e última etapa (Amorim; Homma, 2020).
Figura 4. Diagrama do processo de desmatamento verificado no Projeto de Assenta- mento Agroextrativista Praialta Piranheira, Nova Ipixuna, Pará.
Fonte: Adaptado de Amorim e Homma (2020).
Segundo Silva (2007), as práticas de manejo usadas para o estabelecimento dos sistemas agrícolas na Amazônia, incluindo as lavouras de ciclo curto e as pastagens, em muito têm con- tribuído para o incremento da área desmatada. Ainda segundo o autor, a maioria dos agricultores familiares do Sudeste Paraense tem tendência a estabelecer roças de arroz, mandioca, feijão e mi- lho seguida de pastagem, as quais requerem sempre novas aberturas, via desmatamento. Portanto, a necessidade de atender a uma demanda para a produção de alimentos acaba demandando novas áreas abertas em direção à floresta primária.
Assim, é observado que, por mais que o PAE Praialta Piranheira seja um assentamento di- ferenciado ambientalmente e a sua concepção de criação seja baseada em práticas mais sustentá- veis, em muitos aspectos de utilização do solo não é diferente de outros projetos de assentamento tido como clássicos em sua modalidade de uso. Para Hora et al. (2019), a criação dos projetos ambientalmente diferenciados propõe debates mais profundos acerca da condição ambiental des- sas áreas, pressupondo uma discussão mais abrangente da reforma agrária, que em muitos casos também engloba as pressões e conflitos entre as comunidades locais, políticas partidárias e sindi- cais, organizações ambientalistas e grandes projetos de exploração de recursos naturais e agrope- cuários, fatores que limitam um uso do solo mais sustentável nesses locais (Menezes et al., 2001, 2005; Menezes; Homma, 2004).
Nesse sentido, apontam-se alternativas tecnológicas, econômicas e viáveis do ponto de vista ambiental, que possam diminuir a dependência da incorporação de novas áreas de florestas e que possam iniciar um processo de transição florestal. Colocam-se também como alternativas a introdução de áreas já degradadas no processo produtivo mediante recuperação ambiental e uso
 Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
107

Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
de insumos para assegurar um aproveitamento adequado, utilização de tecnologias para aumentar a produtividade dos cultivos e pastagens, uso mais sustentável dos recursos solo, biodiversidade e água e a exploração equilibrada de potenciais inexplorados ou pouco aproveitados, como a geração de renda com fruteiras, hortaliças, pecuária leiteira com capineiras e silagem, criação de peixes e pequenos animais, visando atender mercados urbanos locais.
Considerações Finais
A utilização conjunta de geotecnologias como instrumento metodológico mostrou-se efi- ciente para a integração de dados que foram relevantes para a mensuração do desmatamento e determinação do processo padrão de perda de cobertura florestal no PAE Praialta Piranheira. Esse estudo, que também abrange a dinâmica da paisagem, pode auxiliar em projetos de recuperação de áreas degradadas e na disponibilização de informações espaço-temporais de cunho qualitativo e quantitativo da vegetação, além de poder subsidiar processos de fiscalização de programas de gestão do território e planejamento de ações de combate ao desmatamento ilegal.
Constatou-se que ocorreu um aumento do desmatamento no PAE Praialta Piranheira du- rante a série temporal estudada, processo esse que está diretamente ligado à utilização desenfre- ada de atividades não florestais, gerando dessa forma grande passivo ambiental. Esse quadro de desmatamento no PAE está diretamente ligado ao contexto histórico da região na qual ele está localizado, que é uma área de fronteira com grande dinâmica agrária e que perpetua a conver- são da floresta nativa como forma de sistema produtivo. Outro fator que não pode deixar de ser mencionado é a carência em tecnologias aplicáveis e acessíveis que possam melhorar a produ- ção agropecuária e causar um processo de intensificação da produção, como o uso consciente e sustentável de maquinários, adubos, corretivos, equipamentos de irrigação e material vegetal e animal com genética superior.
A instalação e permanência desse quadro de desmatamento no assentamento segue em curso contrário à sua modalidade de criação, que foi baseada em práticas mais sustentáveis de exploração dos recursos naturais. Assim, o panorama do desmatamento no local de estudo em nada difere dos cenários encontrados em projetos de assentamento clássicos, que já são criados em áreas desmatadas com poucos fragmentos de vegetação nativa.
Diante dessa constatação, cabe ao Incra rever as bases para os procedimentos técnicos administrativos de criação e reconhecimento dos projetos de projetos de assentamento rurais e implantar medidas efetivas para desenvolvimento de atividades agropecuárias que deem conta de direcionar o uso do solo de acordo com as características descritas para cada modalidade de as- sentamento. Neste contexto, também é de extrema importância a atuação das instituições e órgãos de pesquisa agropecuária e assistência técnica para levar alternativas mais sustentáveis de pro- dução e que possam ser executadas sem depender do contínuo avanço sobre as áreas de floresta.
108
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O.
Referências
ALENCAR, A.; PEREIRA, C.; CASTRO, I.; CARDOSO, A.; SOUZA, L.; COSTA, R.; BENTES, A. J.; STELLA, O.; AZEVEDO, A.; GOMES, J.; NOVAES, R. Desmatamento nos assentamentos da Amazônia: histórico, tendências e oportunidades. Brasília, DF: IPAM, 2016. 93 p.
AMORIM, I. A.; HOMMA, A. K. O. Evolução do desmatamento e do passivo ambiental em projeto de assentamento de reforma agrária no Sudeste Paraense. Research, Society and Development, v. 9, n. 11, 2020.
AMORIM, I. A.; MELLO, A. H. de; HOMMA, A. K. O.; PONTES, A. N. Dinâmica do desmatamento em área de assentamento de reforma agrária no Sudeste Paraense. Caminhos de Geografia, v. 21, n. 78, p. 21-35, 2020.
ARAÚJO, R.; VIEIRA, I. C. G.; TOLEDO, P. M.; COELHO, A. S.; DALLA-NORA, E.; MILANEZ, F. Territórios e alianças políticas do pós-ambientalismo. Estudos Avançados, São Paulo, v. 33, n. 95, p. 67- 90, 2019.
ÁVILA, M. M.; WADT, P. G. S. Avaliação do impacto ambiental em projetos de assentamentos rurais do estado do Acre, na Amazônia Brasileira. Revista Eletrônica de Biologia (REB), v. 8, n. 1, p. 54-77, 2015.
AVILA, S. R. S. A.; AVILA, M. L.; BERNARDI, J. V. E.; COUTO JUNIOR, A. F. Correlação entre pro- jetos de assentamentos e desmatamento: um estudo das dependências entre variáveis em 32 projetos de projetos de assentamentos atendidos no projeto RADIS. Revista em Agronegócios e Meio Ambiente, v. 13, n. 3, p. 883-896, 2020.
BLASCHKE, T.; GLASSER, C.; LANG, S. Processamento de imagens num ambiente integrado SIG/ Sensoriamento Remoto - tendências e conseqüências. In: BLASCHKE, T.; KUX, H. (org.). Sensoriamento remoto e SIG avançados: novos sistemas sensores; métodos avançados. São Paulo: Oficina de Textos, 2005. 286 p.
BRASIL. Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes. Mapas nacionais e bases georrefe- renciadas. 2023. Disponível em: https://www.gov.br/transportes/pt-br/assuntos/dados-de-transportes/bit/ bit-mapas. Acesso em: 27 fev. 2024.
COELHO, N. C. S.; RODRIGUES, D. M.; ARAÚJO, F. R.; CRUZ, W. P.; SANTOS, L. B. Panorama socioeconômico da localidade Piranheira no Assentamento Agroextrativista Praia Alta-Piranheira, Nova Ipixuna - Pará. Cadernos de Agroecologia, v. 6, n. 2, p. 1-5, 2011. Trabalho apresentado ao 7o Congresso Brasileiro de Agroecologia, 2011.
COOPERATIVA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Plano de recuperação do projeto de assentamen- to agroextrativista Praialta Piranheira. Nova Ipixuna: Copserviços, 2009. 179 p.
HOMMA, A. K. O. Colhendo da natureza: o extrativismo vegetal na Amazônia. Brasília, DF: Embrapa, 2018. 219 p.
HORA, K. E. R.; MAURO, R. A.; CALAÇA, M. Desafios para o parcelamento dos projetos de assenta- mentos de reforma agrária sob a perspectiva ambiental a partir da experiência do MST em Goiás. Revista NERA, v. 22, n. 49, p. 140-167, 2019.
IBGE. Divisão do Brasil em mesorregiões e microrregiões geográficas. Rio de Janeiro, 1990. Disponível em: https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=22269. Acesso em: 21 set. 2021.
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
109

Desmatamento e sustentabilidade das terras em projeto de assentamento ambientalmente diferenciado no sudeste paraense
IBGE. Malha municipal. [Rio de Janeiro], 2020. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/geociencias/ organizacao-do-territorio/malhas-territoriais/15774-malhas.html?edicao=30138. Acesso em: 2 jun. 2021.
INMET. Dados históricos. Brasília, DF, 2020. Disponível em: http://www.inmet.gov.br/portal/. Acesso em: 9 set. 2020.
INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA. Acervo fundiário. 2019. Disponível em: https://certificacao.incra.gov.br/csv_shp/export_shp.py. Acesso em: 22 set. 2021.
INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA. Modalidades de projetos de assentamentos. 2020. Disponível em: https://www.gov.br/incra/pt-br/assuntos/reforma-agraria/assen- tamentos. Acesso em: 27 mar. 2021.
INSTITUTO NACIONAL DE PESQUISAS ESPACIAIS (Brasil). Descrição geral do SPRING. 2018. Disponível em: https://www.dpi.inpe.br/spring/portugues/tutorial/descricao_geral.html. Acesso em: 20 nov. 2020.
LAURANCE, W. F.; COCHRANE, M. A.; BERGEN, S.; FEARNSIDE, P. M.; DELAMÔNICA, P.; BARBER, C.; D'ANGELO, S.; FERNANDES, T. The future of the Brazilian Amazon. Science, v. 291, p. 438-439, 2001.
LOBATO, M. M. A dinâmica na fronteira paraense e os territórios do capital: pecuária, extração madeireira e mineração. Formação (Online). v. 26, n. 47, p. 89-119, 2019.
MENEZES, A. J. E. A.; HOMMA, A. K. O. Análise econômica da “produção invisível” nos estabe- lecimentos agrícolas familiares no Projeto de Assentamento Agroextrativista Praialta e Piranheira, Município de Nova Ipixuna, Pará - uso da mão-de-obra. In: MENEZES, M. de N. A.; NEVES, D. P. (org.). Interdisciplinaridade para a compreensão da complexidade da agricultura familiar. Agricultura Familiar, Belém, PA, v. 4, n. 4, p. 329-370, 2004.
MENEZES, A. J. E. A.; HOMMA, A. K. O.; SANTANA, A. C.; MENDES, F. A. T. A importância da “produção Invisível” para a agricultura familiar na Amazônia: o caso dos projetos de assentamento agroe- xtrativistas Praialta e Piranheira, Município de Nova Ipixuna, Pará. Novos Cadernos NAEA, Belém, PA, v. 4, n. 2, p. 5-26, 2001.
MENEZES, A. J. E. A.; HOMMA, A. K. O.; SANTANA, A. C.; MENDES, F. A. T. Formação da renda invisível nos estabelecimentos agrícolas familiares no Projeto de Assentamento Agroextrativista Praialta e Piranheira, Município de Nova Ipixuna, Pará. In: MOTA, D. M.; SCHMITZ, H.; VASCONCELOS, H. E. M. Agricultura familiar e abordagem sistêmica. Aracaju: Sociedade Brasileira de Sistemas de Produção, 2005. p. 347-360.
REGO, A. K. C.; KATO, O. R. Agricultura de corte e queima e alternativas agroecológicas na Amazônia. Novos Cadernos NAEA, v. 20, n. 3, p. 203-224, 2017.
SAMPAIO, S. M. N.; VENTURIERI, A.; WATRIN, O. dos S.; SILVA, B. N. R. da; SILVA, L. G. T.; HOMMA, A. K. O.; CARVALHO, R. de A. Evolução da cobertura vegetal e uso da terra na área do assentamento rural no sudeste paraense: o caso do projeto de assentamento agroextrativista Praialta e Piranheira. Belém, PA: Embrapa Amazônia Oriental, 2004. 29 p.
SHUBART, H. O. Ecologia e utilização de floresta. In: SALATI, E. Amazônia: integração, desenvolvi- mento e ecologia. Brasília, DF: Conselho de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, 1983. p. 132-133.
SILVA, L. G. T. Sustentabilidade da agricultura familiar em projetos de assentamentos rurais ofi- ciais do sudeste paraense. 2007. 294 f. Tese (Doutorado em Desenvolvimento Sustentável do Trópico Úmido) – Universidade Federal do Pará, Núcleo de Altos Estudos Amazônicos, Belém, PA.
110
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024

AMORIM, I. A.; MATOS, T. E. S.; SILVA, T. P.; MELLO, A. H.; HOMMA, A. K. O.
SILVA, V. D. A.; CARDOSO, M. C.; BENTES, A. J. M.; VIEIRA, A. T. Assentamento agroextrativista e a dinâmica de desenvolvimento na Amazônia: um estudo de caso da comunidade São Braz no PAE Eixo Forte em Santarém/PA. Trabalho apresentado ao 8o Seminário Internacional sobre o Desenvolvimento regional. Territórios, Redes e Desenvolvimento Regional: Perspectivas e Desafios, Santa Cruz do Sul, RS, 2017.
SILVA FILHO, E. G. A Amazônia e o plano de integração nacional: os projetos de expansão e o avanço do capital nas sociedades tradicionais. Revista Tempo Amazônico, v. 3, n. 2, p. 136-152, 2016.
TERENCE, M. F. Grilagem de terras públicas federais e acumulação capitalista no Sudeste Paraense. Cogitare, v. 2, n. 1, p. 30-49, 2019.
UNITED STATES GEOLOGICAL SURVEY. Earth explorer. 2020. Disponível em: https://earthexplo- rer.usgs.gov/. Acesso em: 12 jan. 2020.
VARANDA, T. S.; EVANGELISTA, J. O.; MESQUITA, S. A. J.; COSTA, J. B. Análise multitemporal da cobertura vegetal do projeto de assentamento Piquiá no município de Marabá- PA. Revista Geoaraguaia, v. 8, n. 3, p. 53-78, 2018.
WATRIN, O. S.; SILVA, T. M.; PORRO, R.; OLIVEIRA JUNIOR, M. M.; BELLUZZO, A. P. Dinâmica do uso e cobertura da terra em projeto de desenvolvimento sustentável na região da rodovia Transamazônica, Pará. Sociedade & Natureza, v. 32, p. 92-107, 2020.
ZANINI, A. M.; DINIZ, D. Efeito da queima sob o teor de umidade, características físicas e químicas, matéria orgânica e temperatura no solo sob pastagem. Revista Eletrônica de Veterinária, v. 7, n. 3, p. 1-11, mar. 2006.
Revista Terceira Margem Amazônia v. 10 • n. 22 • 2024
111
