---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital WTF
data: '2025'
---
Plataforma Amazônia Regenerativa v5.0
Saneamento Ecológico, Bambu Guadua spp., PET Reciclado e Bioindústrias Comunitárias de Baixo Carbono
1. Resumo executivo
A Plataforma Amazônia Regenerativa estrutura um polo integrado de bioindústrias comunitárias de baixo carbono na Amazônia Legal, com polo demonstrativo no Acre, articulando manejo ecológico de bambu Guadua spp., aproveitamento de resíduos agroextrativistas, biorrefinaria de carbono e compósitos de bambu com poliuretano vegetal para habitação e infraestrutura produtiva resilientes. O bambu Guadua spp. é o insumo coringa da Plataforma: no cenário-base de investimento, ele sozinho é capaz de alimentar todos os fluxos essenciais da biorrefinaria (briquetes, biochar, carvão vegetal de bambu e extrato pirolenhoso), fornecer colmos tratados termicamente (“bambu sem veneno”) como produto primário de baixa complexidade e ainda suprir fibras e partículas para a linha de compósitos estruturais.
A biorrefinaria é dimensionada para operar com base em Guadua spp. e resíduos agroextrativistas (açaí, castanha, babaçu), de modo que oscilações na oferta ou custo de insumos complementares – como resíduos plásticos PET, resíduos madeireiros ou frações não perigosas de resíduos da construção civil – nunca paralisem a produção; esses fluxos entram como upside, não como condição de viabilidade do núcleo industrial. O desenho do manejo incorpora Unidades de Beneficiamento Primário (UBPs) próximas às áreas de corte, dedicadas ao pré-beneficiamento (rachamento, picagem e pré-secagem) para reduzir volume e umidade da biomassa antes do transporte, atacando de forma estruturante o custo logístico amazônico e criando micropolos de trabalho e renda nas comunidades.
Sobre essa base tecnológica e logística, o cenário-base de investimento concentra-se na implantação da biorrefinaria de carbono, das UBPs e na estruturação da cadeia de manejo ecológico de Guadua spp. e resíduos agroextrativistas para produção de briquetes, biochar, carvão vegetal de bambu, extrato pirolenhoso e colmos tratados ecologicamente (“bambu sem veneno”), alcançando viabilidade econômico-financeira com receitas lastreadas em mercados regionais já identificados, sem depender da entrada de contratos de saneamento, da cadeia de PET, de nichos de carvão ativado de alta pureza ou de créditos de carbono.
Em paralelo, a Plataforma estrutura um componente de saneamento ecológico (Banheiro Seco Modular – BSM – e Banheiro Ecológico Ribeirinho – BER) em regime de pesquisa-ação, voltado a comunidades ribeirinhas e rurais, com orçamento, equipe e marcos próprios; a integração desse saneamento como mercado âncora para a infraestrutura industrial – via contratos de prestação de serviços, filtros e meios filtrantes à base de biochar e, quando tecnicamente e regulatoriamente necessário, de carvão ativado de bambu produzido a partir do biochar, em cadeias curtas de tratamento de água e saneamento descentralizado.
A rota de compósitos bambu–PU vegetal (mamona) e de Solda Vegetal permite a fabricação de elementos pré-moldados de alto desempenho – painéis, tijolos, telhas, vigas, treliças, tesouras e colunas – que seguem para a obra como um “lego” de bio-soberania: peças modulares, leves e de montagem rápida, capazes de viabilizar habitação de interesse social e infraestrutura comunitária em territórios onde mutirões de bioconstrução com terra seriam inviáveis por limitações climáticas, logísticas ou de mão de obra. Entre os produtos acabados prioritários destacam-se: i) colmos de bambu tratados termicamente com vapor saturado enriquecido com extrato pirolenhoso (“bambu sem veneno”) para usos construtivos, artesanais e de mobiliário; ii) briquetes e biochar de bambu para substituição de lenha nativa e uso como meio filtrante em arranjos de saneamento ecológico de baixa complexidade; em aplicações que exijam maior desempenho de adsorção e conformidade normativa, o biochar poderá ser ativado para produção de carvão ativado de bambu em nichos regionais específicos; iii) painéis e tijolos de biocompósitos bambu–PU vegetal, aptos a ATHIS; iv)

telhas compósitas de papelão/bambu/areia com alto conforto térmico; v) domos geodésicos em bambu e compósitos para estufas, centros comunitários e habitação resiliente.
A Plataforma se alinha às missões da Nova Indústria Brasil, às diretrizes do Fundo Amazônia, do Fundo Clima – Indústria Verde e da Nova Economia da Amazônia, incorporando evidências de Avaliação de Ciclo de Vida (ACV) e validações acadêmicas recentes sobre tecnologias de tratamento térmico/pirolenhoso, compósitos bambu–PU–PET e saneamento ecológico BSM/BER, conferindo maturidade tecnológica (TRL 8–9) às rotas propostas. O modelo econômico-financeiro é estruturado em três cenários (base, otimista e de estresse), com a unidade de biorrefinaria/bioenergia desenhada para atingir o ponto de equilíbrio apenas com Guadua spp. e resíduos agroextrativistas pré-beneficiados em UBPs, enquanto saneamento ecológico, nichos regionais de carvão ativado, compósitos com PET e créditos de carbono são tratados como aceleradores de impacto e de retorno, e não como condição de sobrevivência.
A combinação entre um núcleo industrial resiliente ancorado no bambu-coringa, UBPs e logística otimizada, tranches de financiamento graduais e componentes inovadores tratados como P&D com gestão de risco (saneamento ecológico, cadeia PET, nichos de carvão ativado, créditos de carbono), articulados a um Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica e a um modelo de gestão híbrida com “gestão sombra” e metas de sucessão comunitária, torna a Plataforma compatível com critérios de adicionalidade, robustez de impacto, prudência financeira e salvaguardas socioambientais de instrumentos como BNDES/Fundo Amazônia, mantendo ao mesmo tempo a centralidade em cooperativas e organizações de mulheres na governança e na captura de valor.
2. Matriz de objetivos, produtos e resultados 2.1 Objetivo geral
Implantar e validar uma plataforma integrada de saneamento ecológico, manejo ecológico de bambu Guadua spp., aproveitamento de resíduos agroextrativistas e bioindústrias comunitárias de baixo carbono na Amazônia Legal, convertendo passivos sanitários, florestais e de resíduos sólidos em ativos produtivos, climáticos e sociais, com centralidade em cooperativas e organizações de mulheres, em programas de formação remunerada e em planos de manejo territorial do bambu articulados a instituições científicas acreanas, tornando o Acre estado de referência em manejo e industrialização ecológica de bambu e um polo nacional de transferência de tecnologias limpas.
2.2 Objetivos específicos
1. Universalizar o acesso a saneamento ecológico em comunidades selecionadas de várzea e áreas rurais, por meio da implantação e validação de protótipos de Banheiro Seco Modular (BSM) e Banheiro Ecológico Ribeirinho (BER), integrados a logística reversa, compostagem classe A e monitoramento epidemiológico, tratados como componente de pesquisa-ação com gestão de risco.
2. Estruturar, em parceria com instituições científicas e órgãos ambientais acreanos, uma cadeia de manejo ecológico de bambu Guadua spp. que considere o ciclo de mortalidade em massa, defina áreas permanentes de atuação e planeje rotas terrestres e hidroviárias de escoamento, servindo de base para a instalação progressiva de novas biorrefinarias de base ao redor da mancha de bambu no estado.
3. Implantar biorrefinarias comunitárias de carvão ativado, biochar, extrato pirolenhoso e briquetes a partir de Guadua spp. e resíduos agroextrativistas (açaí, castanha, babaçu), substituindo lenha nativa e combustíveis fósseis em usos térmicos regionais, como primeiro núcleo industrial replicável na borda da mancha de bambu, com delimitação de área de atuação, rotas terrestres e hidroviárias definida, ainda na Fase 1, pelo comitê gestor em articulação com instituições parceiras, governo do estado e prefeituras.
4. Implantar linhas comunitárias de produção de biocompósitos baseados em bambu e poliuretano vegetal (painéis tipo OSB, painéis sanduíche HIS 3×3 m, placas, tijolos e peças estruturais tipo “lego”), operadas
 
em domos geodésicos e outras soluções de secagem controlada, para construção de habitações e
infraestruturas produtivas resilientes em territórios onde bioconstrução convencional em terra é inviável.
5. Desenvolver e validar, em escala piloto, arranjos de logística reversa e cadeia de suprimento para
resíduos plásticos PET pós-consumo, avaliando custos, volumes e viabilidade técnica para uso em compósitos bambu–PU–PET, sem que a disponibilidade de PET seja condição para a operação do núcleo industrial de biocompósitos.
6. Fortalecer a governança comunitária e as redes de bioeconomia de base feminina por meio de cooperativas, SPE comunitária estruturada como holding de unidades de negócio e processos de Consentimento Prévio, Livre e Informado (CPLI), combinando gestão profissional em fase inicial com programas de capacitação e ‘gestão sombra’ para sucessão comunitária, apoiados em bolsas de aprendizagem remuneradas desde a Fase 1.
7. Estruturar um modelo econômico-financeiro modular e replicável, articulando BNDES/Fundo Amazônia, Fundo Clima, Pronaf Bioeconomia, fundos climáticos e mercados de bioenergia e créditos de carbono de biochar, com métricas de impacto robustas e cenário-base independente de créditos de carbono, de receitas de saneamento e da cadeia PET.
8. Reduzir a poluição plástica em rios e igarapés amazônicos, por meio da incorporação gradual e economicamente viável de fluxos de PET pós-consumo em compósitos construtivos de alto valor agregado, alinhados à economia circular e a certificações ambientais, sempre a partir de cadeias de suprimento previamente mapeadas e validadas.
9. Estruturar um programa contínuo de cursos e imersões técnicas pagas, com vagas limitadas para multiplicadores de outras regiões amazônicas e biomas associados, gerando receita imediata para a Plataforma e acelerando a replicação de tecnologias de saneamento ecológico, biorrefinaria e biocompósitos.
2.3 Matriz simplificada de objetivos, produtos e indicadores
A matriz relaciona cada objetivo específico a um produto principal (protótipos BSM/BER, biorrefinaria, linha de biocompósitos, SPE/cooperativas, modelo de negócios/MRV, cadeia PET piloto) e a indicadores-chave como:
no de módulos BSM/BER instalados; famílias atendidas; redução de internações por DRSAI; volume de composto classe A gerado;
t/ano de biomassa de bambu e resíduos agroextrativistas processados; t/ano de PET processado em compósitos (onde viável); t/ano de carvão/biochar; t/ano de extrato pirolenhoso; MWh equivalentes gerados por briquetes;
m2/ano de painéis/placas/tijolos e elementos estruturais produzidos; no de domos; m2 de HIS/infraestrutura em biocompósitos entregues;
no de cooperativas; % de mulheres em cargos de decisão; no de pessoas capacitadas; no de bolsas de aprendizagem concedidas e concluídas (gestão, operação industrial, saneamento);
VPL e TIR em diferentes cenários por unidade de negócio (biorrefinaria/bioenergia, bioconstrução/biocompósitos, saneamento/bioinsumos); tCO2e/ano removidos via biochar; no de projetos de carbono registrados; no de polos regionais derivados;
no de turmas/ano; no de participantes externos; receita anual proveniente de cursos e imersões; no de polos/projetos derivados das formações.
3. Contexto, problemas estruturais e custo da inação 3.1 Déficit sanitário, DRSAI e vulnerabilidade climática
A Amazônia Legal combina baixas coberturas de saneamento, padrões dispersos de ocupação e crescente pressão climática, transformando rios e solos em vetores de doenças de veiculação hídrica. Em 2024, o Brasil
 
registrou cerca de 344,4 mil internações por Doenças Relacionadas ao Saneamento Ambiental Inadequado (DRSAI), com um custo aproximado de R$ 174,3 milhões ao SUS, com forte incidência na região Norte.
Tecnologias convencionais de saneamento baseadas em redes de esgoto e uso intensivo de água mostram-se técnica e economicamente inviáveis em vastas áreas de várzea, palafitas e comunidades isoladas, onde lençol freático aflorante e cheias sazonais inviabilizam fossas absorventes e ETEs centralizadas. As mudanças climáticas intensificam eventos extremos de cheia e seca, elevando riscos epidemiológicos e a pressão sobre sistemas de saúde e de abastecimento, o que reforça a necessidade de soluções descentralizadas e adaptadas como BSM e BER.
3.2 Paradoxo do bambu Guadua spp. e risco de incêndios
Estados amazônicos como o Acre concentram extensas formações de bambu Guadua spp., estimadas em cerca de 4,5 milhões de hectares, com alto potencial para biomassa, biocarvão, biopolímeros e materiais estruturais, hoje subaproveitado. Espécies como Guadua weberbaueri e G. sarcocarpa têm ciclo semélparo, com morte sincronizada a cada 28–30 anos, gerando um “pulso” de combustível seco que aumenta drasticamente o risco de incêndios catastróficos e dificulta a regeneração de espécies arbóreas.
Estudos recentes sobre a ecologia dessas florestas de Guadua no Acre, conduzidos por Sonaira Souza da Silva, quantificam o aumento de carga de combustível e seus efeitos sobre a regeneração de espécies arbóreas, reforçando a necessidade de manejo ativo como medida de mitigação de fogo e de restauração. Sem instrumentos específicos de manejo e aproveitamento industrial, o bambu permanece invisível nas políticas florestais, ao mesmo tempo em que contribui para cenários de fogo e degradação que ameaçam biodiversidade, estabilidade climática e segurança de populações tradicionais.
Além do risco de fogo, a cadeia atual de tratamento de bambu e madeiras no Brasil é dominada por preservantes como CCA (arseniato de cobre cromatado), CCB (Borato de Cobre Cromatado), sais de cobre e soluções de boro, amplamente difundidos como ‘tratamento popular’ para eucalipto e bambu, sem rastreabilidade sistemática nem estudos de ACV consolidados. Uma Avaliação de Ciclo de Vida conduzida por Araújo et al. em unidades de produção no Acre demonstrou que a Toxicidade Carcinogênica Humana representa 93% do impacto total da cadeia do bambu tratado com boro, sendo cerca de 91% desse impacto associado ao manejo inadequado de efluentes líquidos e resíduos sólidos contaminados. A lixiviação desses preservantes, em especial do boro, em pátios de tratamento ao ar livre, representa um vetor direto de contaminação de solos, rios e lençóis freáticos, com potencial contribuição para mortalidade de peixes e impactos em cadeias alimentares locais, embora os tratamentos de bambu ainda não tenham sido alvo de estudos específicos de ecotoxicologia em escala nacional.
A permanência do uso de CCA/CCB e de tratamentos de boro sem controle efetivo por órgãos fiscalizadores cria um cenário de ‘bioeconomia tóxica’, incompatível com salvaguardas ambientais e sanitárias e com os critérios de elegibilidade de instrumentos como Fundo Amazônia e Fundo Clima, e reforça a urgência de rotas térmicas e biopoliméricas de baixo impacto como as propostas pela Plataforma.
3.3 Bioeconomia fragmentada, desigualdades e gênero
Relatórios sobre bioeconomia brasileira e amazônica indicam que a maior parte da produção de sociobiodiversidade ainda ocorre em estruturas frágeis, com baixa agregação de valor local, dependência de intermediários e concentração de renda nas etapas finais das cadeias. Pesquisas em bioeconomia comunitária e redes de mulheres mostram que o trabalho feminino é fundamental na coleta, beneficiamento e gestão, mas raramente reconhecido em termos de poder decisório e acesso a ativos produtivos e infraestrutura industrial.
3.4 Crise dos plásticos na Amazônia

Estudos e revisões recentes apontam a bacia amazônica como uma das mais contaminadas por plástico no mundo: o rio Amazonas já figura entre os maiores emissores de resíduos plásticos para o oceano, com estimativas da ordem de centenas de milhares de toneladas anuais descartadas no ambiente amazônico. Microplásticos – em grande parte associados a polímeros como PET – já foram detectados em água, sedimentos e peixes consumidos por populações ribeirinhas, configurando um risco integrado One Health que se soma ao déficit de saneamento descrito anteriormente.
3.5 Déficit habitacional, moradias inadequadas e desemprego
Na dimensão habitacional, o Acre apresenta déficit estimado em cerca de 25–29 mil domicílios, com mais de 15 mil habitações consideradas precárias, segundo dados da Fundação João Pinheiro e estudos recentes sobre a realidade estadual. No recorte da Amazônia Legal, aproximadamente 20,8% dos domicílios apresentam condições inadequadas de moradia, e o Acre figura entre os estados com maiores percentuais relativos de inadequação, com cerca de 24,4% das moradias em condições inadequadas.
No mercado de trabalho, a taxa de desemprego no Acre se manteve em torno de 7–7,5% em 2023–2024, atingindo dezenas de milhares de pessoas, com elevada subutilização da força de trabalho e forte presença de ocupação informal. Esse cenário combina déficit habitacional, precariedade urbana e desemprego estrutural, indicando que políticas de saneamento, habitação de interesse social e bioindústrias de base comunitária precisam ser articuladas para gerar simultaneamente moradia digna, trabalho e renda em territórios amazônicos.
4. Teoria da mudança e alinhamento estratégico 4.1 Hipótese central da intervenção
A hipótese central é que um núcleo industrial comunitário de baixo risco, ancorado em manejo ecológico de bambu Guadua spp. e biorrefinarias de biomassa, combinado com saneamento ecológico em regime de pesquisa-ação, logística reversa de PET tratada como piloto e biocompósitos de bambu–PU vegetal para habitação e infraestrutura, articulado a uma governança territorial com foco em gênero e formação remunerada de gestoras, pode transformar passivos sanitários, florestais e de resíduos sólidos em ativos econômicos, climáticos e sociais. Dessa forma, saneamento, PET e créditos de carbono atuam como camadas progressivas de inovação e “upside” sobre um núcleo econômico baseado em bambu-coringa e resíduos agroextrativistas, que deve permanecer viável mesmo em cenários conservadores de mercado.
Para dialogar com o perfil de risco de BNDES, Fundo Amazônia e demais financiadores, a teoria da mudança se desdobra em três cenários financeiros integrados ao modelo de negócio: (i) um cenário-base ou “pessimista realista”, em que a biorrefinaria opera apenas com produtos “arroz com feijão” – briquetes de alta densidade para usos térmicos regionais, biochar para usos locais e créditos de carbono futuros, carvão vegetal de bambu e extrato pirolenhoso, além de bambu tratado ecologicamente – vendidos a preços conservadores em mercados já existentes; (ii) um cenário otimista, em que pilotos de inovação – saneamento ecológico, filtros e meios filtrantes a partir de carvão ativado de bambu para água e efluentes, compósitos com PET, créditos de carbono de biochar – se consolidam, acelerando o retorno do investimento; e (iii) um cenário de estresse, que combina a não escala dos pilotos com choques externos (como aumento de custos logísticos), no qual o núcleo industrial ainda se mantém operacional, embora com menor rentabilidade.
Nesse desenho, o carvão ativado de bambu não é tratado como commodity destinada a competir com grandes players globais de carvão ativado, mas como produto de nicho para cadeias curtas de tratamento de água e saneamento descentralizado na Amazônia, condicionado à existência de contratos específicos com municípios, programas de água rural, filtros comunitários e arranjos BSM/BER, e não como “plano B automático” em caso de frustração do componente de saneamento.
 
4.2 Alinhamento com BNDES, Fundo Amazônia, Fundo Clima e Nova Indústria Brasil
A Plataforma se integra às chamadas do Fundo Amazônia (saneamento, florestas, bioeconomia), às linhas do Fundo Clima – Indústria Verde, aos instrumentos do BNDES em inovação e bioeconomia e às missões da Nova Indústria Brasil 2024–2033 (descarbonização de usos térmicos, saneamento, habitação, bioeconomia), ao estruturar um núcleo industrial verde (biorrefinarias e biocompósitos), um componente de saneamento ecológico em pesquisa-ação e um programa robusto de formação e governança comunitária com foco em mulheres e juventudes. A explicitação de cenários financeiros, de um programa estruturado de sucessão comunitária e de um plano logístico com processamento primário descentralizado (Unidades de Beneficiamento Primário – UBPs) reforça a aderência da Plataforma a critérios de adicionalidade, prudência financeira e gestão de risco desses instrumentos.
4.3 Flywheel econômico da Plataforma Amazônia Regenerativa
A tese de investimento é explicitada como um volante de inércia econômico, organizado em torno de um motor industrial resiliente, com aceleradores de impacto:
1. Motor – Biorrefinaria e bambu-coringa: a biorrefinaria de carbono e a produção de briquetes, biochar, carvão vegetal de bambu, extrato pirolenhoso e colmos tratados ecologicamente (“bambu sem veneno”) a partir de Guadua spp. e resíduos agroextrativistas constituem o núcleo econômico de menor risco, capaz de atingir equilíbrio operacional apenas com bambu e resíduos de açaí, castanha e babaçu, independentemente da entrada de PET, créditos de carbono, saneamento ecológico ou carvão ativado de alta pureza. Esse motor é dimensionado para permanecer viável no cenário-base, com preços conservadores e logística regional, funcionando como “planta de referência” replicável em novos territórios amazônicos.
2. Camada produtiva – Biocompósitos e construção resiliente: sobre esse núcleo, a linha de biocompósitos baseados em bambu e PU vegetal (painéis tipo OSB, painéis sanduíche HIS 3×3 m, placas, tijolos e peças estruturais tipo “lego”), operados em domos geodésicos e outras soluções de secagem controlada, amplia o portfólio para habitação de interesse social e infraestrutura produtiva em territórios onde bioconstrução com terra é inviável. A incorporação de PET pós-consumo em compósitos bambu–PU–PET é tratada como rota complementar, condicionada à validação de cadeias de suprimento, custos logísticos e resultados de pilotos de moagem e plastificação, de modo que a indisponibilidade de PET não afete a viabilidade do núcleo de biocompósitos.
3. Gatilho social – Saneamento ecológico e água segura: a demanda por saneamento e água potável é abordada por meio de protótipos de BSM e BER em pesquisa-ação, com recursos, metas e indicadores próprios, gerando, quando validados, contratos, receitas recorrentes e demanda estável por briquetes, filtros e meios filtrantes à base de carvão de bambu e biochar. Esses arranjos de saneamento ecológico são tratados como componentes de inovação com gestão de risco: operam como “gatilho social” e potencial mercado âncora apenas se atingirem marcos epidemiológicos, de adesão e de custo-efetividade pré-definidos, sem que a viabilidade do núcleo industrial dependa previamente desses contratos.
4. Aceleradores – Créditos de carbono, carvão ativado de nicho, ACV e certificações: o biochar abre espaço para créditos de remoção; a substituição de boro/CCA por rotas térmico-pirolenhosas reduz drasticamente a Toxicidade Carcinogênica Humana, como demonstrado por Araújo et al.; e as pesquisas de Carvalho, Cazella, Lopes e outros demonstram desempenho mecânico e estabilidade de compósitos bambu–PU–PET comparáveis ou superiores a OSB comercial, habilitando certificações LEED, AQUA-HQE e Selo Casa Azul. O carvão ativado de bambu, por sua vez, é explorado como acelerador de nicho, voltado a contratos específicos de tratamento de água e saneamento descentralizado na Amazônia, e não como commodity destinada a concorrer com grandes fabricantes globais – sua contribuição ao VPL e à TIR é considerada apenas nos cenários otimista e de expansão, e sempre associada a cadeias curtas e contratos previamente mapeados.

5. Expansão – Escala territorial, UBPs e replicação: receitas e capacidades acumuladas permitem replicação modular em novos territórios amazônicos, com polos regionais em rede, baseados em novas biorrefinarias na borda da mancha de Guadua, domos/estufas, UBPs próximas às áreas de manejo e linhas de compósitos, ancorados em planos de manejo territorial pactuados com governos e instituições científicas. O processamento primário descentralizado – rachamento, picagem e pré-secagem do bambu em UBPs comunitárias – reduz peso e volume transportado (“transportar o suco, não a laranja inteira”), ataca diretamente o custo logístico estrutural e cria micropolos locais de trabalho e renda.
4.4 Fases de implantação e integração do saneamento
A implementação será organizada em fases, de modo a proteger o núcleo industrial e tratar as inovações em saneamento, PET, biopolímeros e carvão ativado como pilotos com gestão de risco, articulando também a transição progressiva para uma gestão comunitária qualificada.
Fase 1 – Planta mínima financiada, governança e P&D em saneamento (0–18 meses)
O foco é o destravamento do potencial do bambu Guadua spp. como base de biomassa e ativo produtivo permanente, por meio da implantação e ramp-up de uma biorrefinaria comunitária mínima (briquetadeira, fornos de pirólise/carvão, câmaras de tratamento térmico e secagem de bambu fornecidas por fabricantes nacionais consolidados), até o ponto de equilíbrio operacional com base em Guadua e resíduos agroextrativistas. Em paralelo, após a formalização jurídica da SPE e das cooperativas e a instalação do Conselho Gestor (com bolsas de aprendizagem desde a Fase 1), o Componente 0 conduz o piloto de BSM/BER em escala comunitária, com orçamento e equipe dedicados, métricas de adesão, eficácia sanitária, aceitação social e um ponto de decisão formal ao final do período. Nesta fase, são implantadas as primeiras Unidades de Beneficiamento Primário (UBPs) em áreas de manejo priorizadas, testando a redução de peso/volume de biomassa transportada e servindo como laboratório de formação de lideranças operacionais locais.
Fase 2 – Máquinas (Jesiel/Institucional), biocompósitos e peças “lego” (a partir do 19o mês)
Com o núcleo da biorrefinaria estabilizado e os resultados iniciais das UBPs consolidados, são desenvolvidos e implantados o tamboreador de abrasão térmica, a rachadora de ripas com facas estreladas, as primeiras prensas para compósitos e gabaritos estruturais, permitindo a produção de painéis, tijolos, telhas e peças estruturais tipo “lego” em bambu–PU vegetal. Nessa fase, a incorporação de PET em compósitos é testada em escala piloto, a partir de cadeias de suprimento mapeadas, com análise de custos e sensibilidade integrada ao modelo econômico, sem comprometer o desempenho do cenário-base caso os pilotos não escalem. Também nesta fase se intensifica o Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica, com gestão sombra em unidades-chave (briquetes, biorrefinaria, saneamento), vinculando a ampliação da responsabilidade comunitária a marcos de desempenho técnico e financeiro definidos no modelo de governança.
Fase 3 – Domos/estufas, ATHIS em escala e consolidação do saneamento como mercado âncora
A partir da validação dos compósitos e do desenho de domos geodésicos de secagem e uso habitacional, instala-se o primeiro domo/estufa para controle fino de umidade e produção em escala de HIS e infraestrutura comunitária em biocompósitos, fechando o ciclo de produção para habitação resiliente. Nesta fase, a aplicação de PU vegetal passa de protótipos com aplicação manual para sistemas com aplicadores airless, à medida que a curva de aprendizagem técnica é consolidada e que os protocolos de segurança ocupacional e de lixiviação estão validados. A integração do saneamento ecológico como mercado âncora – contratos de prestação de serviços, fornecimento de filtros, briquetes, meios filtrantes e manutenção – é condicionada aos resultados do piloto BSM/BER em indicadores epidemiológicos, de adesão e de custo-efetividade definidos previamente, e à capacidade das cooperativas e da SPE comunitária assumirem maior protagonismo de gestão nas unidades já operacionais.
Caso parte das hipóteses de saneamento, de PET ou de carvão ativado de nicho não se confirmem, ou mesmo diante de choques logísticos relevantes, o núcleo industrial continua operando com a base de biomassa e mercados já identificados (briquetes, carvão vegetal de bambu, biochar, extrato pirolenhoso e

bambu tratado), enquanto os componentes de saneamento, compósitos com PET, filtros e créditos de carbono são ajustados, reescalonados ou mantidos como pilotos, preservando-se a função de vetores de impacto social e ambiental, mas não como condição de sobrevivência econômica do projeto.
5. Componente 0 – Validação tecnológica em saneamento ecológico e impacto em saúde
5.1 Metodologia de pesquisa-ação BSM/BER
BSM e BER são tratados como arranjos tecnológicos em validação aplicada, implantados como pilotos estratégicos em pesquisa-ação, com orçamento, equipe e cronograma próprios, independentes do fluxo de caixa da biorrefinaria. O componente contempla desenho participativo com famílias, lideranças locais e equipes de saúde, protocolos de monitoramento com serviços de saúde e vigilância sanitária, e ajustes iterativos de desenho, materiais e operação com base em evidências de campo.
Os protótipos entram em operação já na Fase 1, após a formalização da SPE e das cooperativas, funcionando simultaneamente como laboratório tecnológico e como espaço de formação prática das brigadas de saneamento e dos futuros gestores comunitários, apoiados por bolsas de aprendizagem.
5.2 Indicadores, marcos e gestão de risco
Serão estabelecidas linhas de base em cada comunidade-piloto (taxas de DRSAI, qualidade microbiológica e físico-química da água, indicadores de presença de coliformes e parasitos, percepção comunitária e disposição a pagar), com monitoramento contínuo ao longo da Fase 1. A implantação de módulos BSM/BER seguirá um plano amostral que permita comparar áreas com e sem intervenção, em articulação com as secretarias municipais de saúde e vigilância sanitária.
Serão definidos marcos em 12, 24 e 36 meses, com decisões formais de continuidade, ajuste ou escalonamento com base em critérios como: i) taxa mínima de adesão e uso consistente dos módulos (por exemplo, >80% dos domicílios atendidos); ii) redução percentual mínima nas internações e notificações de DRSAI nas áreas-piloto; iii) custo operacional por módulo dentro de um teto compatível com a capacidade de pagamento de contratos de saneamento e com programas públicos existentes. Dessa forma, a incerteza tecnológica e social deixa de ser “risco difuso” e passa a ser inovação gerida, compatível com o perfil de um banco de desenvolvimento, e a decisão de integrar o saneamento como mercado âncora na Fase 3 só ocorre se esses gatilhos forem atingidos.
6. Componente 1 – Saneamento ecológico como mercado âncora 6.1 Integração com água e filtros de carvão ativado
Os módulos BSM/BER serão combinados com sistemas de captação de água de chuva, reservação e tratamento via filtros de carvão ativado de bambu e, quando necessário, tecnologias complementares (como Salta-Z e wetlands construídos), fechando um ciclo virtuoso entre saneamento, bioenergia e segurança hídrica. Essa integração será estruturada, após a validação do Componente 0, por meio de contratos de prestação de serviços de saneamento ecológico com municípios e comunidades, que passam a demandar filtros, briquetes, manutenção de módulos e apoio técnico de forma recorrente.
6.2 Impactos esperados e mitigação
  
Espera-se, nas comunidades-piloto, redução significativa da contaminação fecal difusa e das doenças de veiculação hídrica, medida por indicadores de DRSAI, qualidade da água e percepção de risco, com monitoramento em parceria com serviços de saúde locais. O risco tecnológico e social associado à adoção de soluções ainda não consolidadas é mitigado pelo desenho em pesquisa-ação do Componente 0, pelos marcos de decisão de 12, 24 e 36 meses e pela possibilidade de ajustes ou limitação de escala sem comprometer a viabilidade da biorrefinaria e da linha de biocompósitos. Assim, o saneamento ecológico só se consolida como mercado âncora na Fase 3 se os gatilhos de desempenho previamente definidos forem alcançados, preservando o núcleo industrial em cenários conservadores.
7. Componente 2 – Manejo ecológico de bambu e biorrefinaria de carbono
7.1 Diretrizes de manejo ecológico de Guadua spp.
O projeto propõe manejo de Guadua spp. com zoneamento ecológico, limites de extração por talhão, manutenção de parcelas de controle e monitoramento de regeneração e biodiversidade, em diálogo com órgãos ambientais (SEMA/IMAC, ICMBio) e marcos regulatórios florestais. O desenho da cadeia de manejo é construído em parceria com instituições científicas acreanas, considerando os ciclos de mortalidade em massa descritos por Sonaira Souza da Silva e planejando áreas permanentes de atuação e rotas terrestres e hidroviárias de escoamento como base para a instalação progressiva de novas biorrefinarias na borda da mancha de bambu no estado.
Como resposta ao peso estrutural da logística na Amazônia, o manejo incorpora Unidades de Beneficiamento Primário (UBPs) próximas às áreas de corte, dedicadas a etapas de rachamento, picagem e pré-secagem do bambu e de outros resíduos agroextrativistas, reduzindo significativamente volume e umidade da biomassa antes do transporte. Essa estratégia de processamento primário descentralizado segue a lógica de “transportar o suco, não a laranja inteira”: concentrar energia e valor em pontos mais próximos das comunidades, diminuindo o custo por tonelada útil transportada, o consumo de diesel e o desgaste de estradas e ramais. As UBPs funcionam, ainda, como micropolos de trabalho e aprendizagem em manejo e beneficiamento, articulando geração de renda local à estratégia de mitigação de incêndios e restauração ecológica.
7.2 Biorrefinaria de carvão, biochar e extrato pirolenhoso
A biorrefinaria comunitária utilizará fornos e caldeiras para pirólise de bambu e resíduos agroextrativistas, produzindo carvão, biochar e extrato pirolenhoso em ciclo térmico integrado. Parte do processo se dá em regime de vapor saturado enriquecido com extrato pirolenhoso, que elimina amido, vitrifica a sílica externa e viabiliza armazenamento e comercialização de colmos tratados ecologicamente (“bambu sem veneno”) desde o Ano 1. Esse bambu tratado constitui um produto primário independente, com demanda já identificada na construção civil, movelaria e artesanato, permitindo faturamento desde o início do projeto, mesmo antes da consolidação das demais linhas industriais.
A biorrefinaria é dimensionada para operar com base em Guadua spp. e resíduos agroextrativistas (açaí, castanha, babaçu), que garantem o volume principal de biomassa; a eventual contribuição da biomassa sanitária tratada é complementar e não condiciona a viabilidade operacional do núcleo industrial. A integração com as UBPs permite alimentar a biorrefinaria com biomassa já parcialmente seca e densificada, reduzindo o consumo energético interno em secagem, o risco de interrupções por sazonalidade de acesso e a dependência de longos deslocamentos de carga de baixa densidade. O projeto incorpora protocolos de operação, rendimentos e balanço térmico sistematizados em manuais técnicos de carvão e biochar, o que reduz riscos de desempenho e de MRV em futuras operações de crédito de carbono.
 
7.3 Briquetes de alta densidade e substituição de combustíveis
Resíduos sólidos de açaí, castanha, babaçu, restos de bambu e outras biomassas regionais serão convertidos em briquetes de alta densidade, adequados a caldeiras e processos térmicos regionais, reduzindo o consumo de lenha nativa e combustíveis fósseis. O fluxo de biomassa e o parque de máquinas (rachadores, briquetadeiras, tamboreadores, secadores) são desenhados para a realidade amazônica de alta umidade, sazonalidade de acesso e necessidade de unidades próximas às áreas de manejo, minimizando custos logísticos. Nesse contexto, as UBPs cumprem o papel de organizar o pré-beneficiamento e o acúmulo de estoques de biomassa em forma mais estável e compacta (cavacos, cavacos secos, pré-briquetes), reduzindo viagens de caminhões e embarcações com carga diluída e fortalecendo a competitividade dos briquetes frente à lenha nativa.
7.4 Créditos de carbono de biochar
O componente se articulará a metodologias de créditos de carbono por biochar, como a VM0044 (Verra), utilizando parâmetros de rendimento, estabilidade e aplicação em solo consolidados em manuais técnicos e literatura recente. O modelo econômico considera cenário-base sem créditos de carbono, tratando as receitas de biochar e de potenciais créditos de remoção como upside que pode reforçar a sustentabilidade financeira da cooperativa e subsidiar assistência técnica e formação, sem ser condição de sobrevivência do empreendimento. A rastreabilidade proporcionada pelas UBPs e pela biorrefinaria (controle de origem da biomassa, fluxos de massa e de carbono) facilita a adoção de práticas robustas de MRV, reforçando a credibilidade de eventuais projetos de carbono em fases posteriores.
8. Componente 3 – Biopolímeros de bambu, PET reciclado, domos geodésicos e construções resilientes
8.1 Biopolímeros de bambu e poliuretano vegetal (Imperveg e congêneres)
A rota de compósitos utiliza poliuretanos vegetais bicomponentes a partir de óleo de mamona, priorizando formulações com isolamento do isocianato em relação ao catalisador, reduzindo riscos ocupacionais e ambientais. Nesse campo, a Imperveg, parceira técnica há mais de 15 anos do Núcleo Institucional, atua como colaboradora estratégica, oferecendo apoio em P&D, consultorias de formulação e contrapartidas em produtos (descontos e fornecimento piloto) para validação de painéis, tijolos, telhas e solda vegetal em escala real.
Serão desenvolvidos compósitos constituídos de fibras e partículas de bambu unidas por PU vegetal (derivado de óleo de mamona) em sistemas bicomponentes (como FL 133-A, UG 132-A e a espuma expansiva MAMONEX RD70), com base em estudos que demonstram boa resistência mecânica e estabilidade dimensional para uso em construção civil.
O centro de P&D da Plataforma, entretanto, permanece aberto à avaliação de produtos de outros fabricantes de PU vegetal e biopolímeros funcionalmente equivalentes, assegurando concorrência tecnológica, comparabilidade de ACV e liberdade de escolha para as cooperativas e SPE no longo prazo.
Na Fase 1, a aplicação de PU vegetal em protótipos será predominantemente manual, permitindo intimidade com os materiais; a adoção de sistemas airless de alta produtividade fica reservada à Fase 3, após validação dos compósitos e dos protocolos de segurança ocupacional e de lixiviação.
8.2 Compósitos bambu–PU–PET (placas, painéis e tijolos)
A fração de PET nos compósitos será ajustada em função da disponibilidade e do custo real da cadeia de suprimento, permitindo formulações com menor ou nenhuma participação de PET caso estudos de viabilidade
 
logística indiquem custos ou impactos ambientais excessivos.
A linha de biocompósitos incorpora PET pós-consumo moído (2–4 mm) plastificado em pratos aquecidos, gerando:
painéis tipo OSB e placas planas de bambu–PU–PET;
tijolos e blocos estruturais produzidos a partir de resíduos de bambu, solo e PET, aglutinados com PU vegetal sob alta compactação.
As teses e dissertações de Carvalho, Cazella e Lopes demonstram que painéis e compósitos baseados em PU vegetal de mamona, resíduos de bambu e incorporação de PET alcançam propriedades mecânicas e estabilidade dimensional compatíveis ou superiores a painéis OSB comerciais, quando respeitados limites de umidade (≤12%) e protocolos de cura, conferindo maturidade tecnológica à rota bambu–PU–PET adotada pelo projeto.
A consolidação da linha bambu–PU–PET dependerá dos resultados do piloto de logística reversa e moagem de PET, que fornecerá dados de custo por tonelada e volume mensal disponível para alimentar a análise de sensibilidade do modelo econômico.
8.3 Painéis sanduíche HIS 3×3 m com MAMONEX RD70
Serão produzidos painéis sanduíche HIS 3×3 m, formados por ripas de bambu e PU expansivo MAMONEX RD70, com núcleo isolante e camadas externas compatíveis com uso em ATHIS.
Exclusivamente nesses painéis sanduíche HIS 3×3 m em MAMONEX RD70 serão integrados dutos internos para água, energia elétrica e, quando pertinente, dados, além de aberturas já posicionadas para portas e janelas, configurando “painéis inteligentes” para habitação social e infraestrutura comunitária.
8.4 Domos geodésicos como estufas e estruturas habitacionais
Domos geodésicos de bambu e biocompósitos, com conexões semiflexíveis e blindagem em PU expansivo, serão utilizados como estufas de secagem e como estruturas para HIS e usos coletivos, combinando ventilação natural, boa resistência a ventos e chuvas e possibilidade de monitoramento microclimático.
8.5 Habitação resiliente, ACV e certificações
A combinação de domos, painéis tipo OSB bambu–PU–PET, painéis sanduíche HIS, placas e tijolos de biocompósitos visa tipologias de HIS e infraestrutura comunitária com baixa pegada de carbono, bom desempenho térmico, alta durabilidade em clima úmido e alto conteúdo renovável e reciclado, respondendo diretamente ao déficit de habitação de interesse social em contextos amazônicos com alta pluviosidade, solos saturados e dificuldade de aplicação de sistemas convencionais de alvenaria.
A ACV de Araújo sobre tratamento do bambu com boro mostra que 93% do impacto total da cadeia se concentram na toxicidade carcinogênica humana, sendo 91% decorrentes do manejo inadequado de efluentes e resíduos, reforçando a necessidade de rotas térmicas e biopoliméricas. Estudos adicionais de ACV e custo de ciclo de vida serão conduzidos para comparar essas soluções com sistemas convencionais, também em função de certificações como LEED, AQUA-HQE e Selo Casa Azul.
Os ensaios de desempenho mecânico, higroscópico e de lixiviação dos sistemas bambu–PU vegetal serão conduzidos com diferentes formulações disponíveis no mercado, com ênfase inicial nas linhas Imperveg que já isolam o isocianato do catalisador e possuem histórico de aplicação em contato com água potável, mas sem limitar o escopo a um único fornecedor. Os resultados alimentarão comparações de ACV e de toxicidade em uso e descarte, orientando a escolha futura de insumos em função de critérios técnicos, ambientais e de custo.

8.6 Linha de maquinário, prensas com cassetes e parceria com Imperveg
A linha de maquinário integra soluções desenvolvidas pelo Núcleo Jesiel/Institucional (tamboreadores de abrasão térmica, máquinas de rachar com facas estreladas, quebradores de nós internos, gabaritos estruturais, prensas múltiplas) com equipamentos de mercado (briquetadeiras, fornos, câmaras de vapor, trituradores, reatores de PU).
As prensas hidráulicas operam com cassetes intercambiáveis, permitindo produzir, com o mesmo corpo de prensa, painéis tipo OSB, painéis sanduíche HIS 3×3 m, placas planas e tijolos/blocos estruturais. A Imperveg atua como parceira tecnológica na definição de formulações de PU de mamona (FL 133-A, UG 132-A, MAMONEX RD70), configurando uma cadeia integrada de tecnologia nacional em biopolímeros.
As especificações das prensas e dos reatores de PU serão mantidas abertas a biopolímeros de outros fabricantes que atendam a requisitos equivalentes de desempenho mecânico, toxicológico e de ACV, preservando a liberdade tecnológica da SPE e das cooperativas.
9. Equipe técnica e competências
9.1 Núcleo de máquinas, resíduos rurais e bioenergia – Jesiel Campos
Responde pela concepção, adaptação e integração de maquinário de pequeno e médio porte à realidade amazônica, com foco em manejo de biomassa, briquetagem, pirólise e preparação de matéria-prima para compósitos. A partir de experiência acumulada no desenvolvimento de rachadores, tamboreadores, alimentadores, sistemas de secagem e soluções para resíduos rurais, atua como articulador entre equipamentos de mercado (briquetadeiras, fornos, câmaras de vapor, trituradores) e inovações desenhadas sob medida para comunidades amazônicas (máquinas de rachar com facas estreladas, tamboreadores de abrasão térmica, gabaritos estruturais).
Seu papel central é garantir que a biorrefinaria comunitária e a linha de compósitos operem com alta confiabilidade, baixo custo de manutenção e segurança ocupacional, ajustando parâmetros, fluxos de biomassa e layouts industriais às condições de umidade, sazonalidade e infraestrutura do Acre. Em diálogo com o núcleo de tecnologias regenerativas e com fabricantes nacionais de briqueteiras e fornos, contribui para especificar, testar e otimizar o parque de máquinas, reduzindo riscos operacionais e paradas não planejadas.
9.2 Núcleo de tecnologias regenerativas e biopolímeros – Coordenação Técnica
Responde pela concepção e integração de tecnologias regenerativas (Solda Vegetal, domos geodésicos, sistemas de secagem e cura de bambu, peças estruturais tipo “lego”), articulando saberes tradicionais amazônicos, biopolímeros de base renovável e engenharia de materiais. Com mais de duas décadas de atuação em bioconstrução, bambu e PU vegetal, coordena o centro de P&D em compósitos bambu–PU e em sistemas construtivos resilientes, conectando pesquisa acadêmica, testes de campo e prototipagem em escala real.
A Imperveg integra o ecossistema de parceiros tecnológicos como fornecedora preferencial de PU vegetal em fase piloto, com compromisso de apoio técnico e condições comerciais diferenciadas, sem exclusividade, contribuindo para acelerar a curva de aprendizagem do centro de P&D e reduzir o desperdício de insumos durante os primeiros ciclos de testes. O centro permanece aberto à avaliação de biopolímeros de outros fabricantes que atendam a critérios equivalentes de desempenho mecânico, toxicológico e de ACV.
  
9.3 Núcleo de arquitetura sustentável – Tiago Filémon
Desenvolve tipologias de habitação, equipamentos e espaços produtivos em domos e painéis de bambu e biocompósitos, com foco em conforto térmico, ventilação natural, desempenho higrotérmico em clima úmido e adequação cultural às realidades ribeirinhas, urbanas precárias e rurais amazônicas. Com experiência em projetos de ATHIS, arquitetura em bambu e soluções de baixo carbono, responde pelos projetos executivos, detalhamento construtivo e diálogo com normas técnicas e órgãos de aprovação.
9.4 Núcleo de bioeconomia, gênero e governança
Articula conhecimentos acadêmicos e experiências de campo em bioeconomia comunitária, cooperativismo de manejo, redes de mulheres e desenvolvimento territorial, traduzindo-os em metodologias participativas, CPLI, arranjos institucionais e quadros de salvaguardas socioambientais e de gênero. Esse núcleo ancora o desenho da SPE comunitária, das cooperativas de manejo e beneficiamento e dos mecanismos de repartição de benefícios, em alinhamento com Fundo Amazônia, Fundo Clima e agendas de REDD+/bioeconomia.
Em parceria com os demais núcleos, coordena o Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica, estruturado em trilhas formativas para mulheres e jovens das comunidades (gestão financeira e administrativa de cooperativas e da SPE, governança e tomada de decisão colegiada, logística fluvial e rodoviária, operação de biorrefinarias e unidades de saneamento ecológico), com metas quantitativas de participação feminina em cargos de decisão e de certificação de futuras gestoras. Esse programa é o principal instrumento de gestão sombra e sucessão comunitária, conectando as bolsas de aprendizagem a trajetórias claras de progressão na governança das unidades de negócio.
9.5 Conselho gestor, gestão híbrida e RACI
Será instituído um Conselho Gestor paritário, com representação da equipe técnica, das cooperativas (com maioria feminina) e de investidores/parceiros institucionais, responsável por deliberações estratégicas como aprovação de CAPEX relevante, alterações de escopo, ingresso de novos sócios e definição de políticas de repartição de excedentes. Um regimento interno definirá a periodicidade das reuniões, o quórum para diferentes tipos de decisão e os mecanismos de prestação de contas às comunidades.
Nos primeiros 3 a 5 anos, correspondentes à fase mais crítica do financiamento, a SPE será gerida por um modelo híbrido: um CEO e um CFO profissionais, contratados no mercado, atuarão em conjunto com lideranças comunitárias em regime de gestão sombra, com metas explícitas de transferência gradual de responsabilidades. Os contratos desses gestores incluirão metas e componentes de bônus atrelados tanto a resultados financeiros (EBITDA, fluxo de caixa, cumprimento de orçamentos) quanto à formação de sucessores comunitários aptos a assumir funções de direção, com indicadores como número de lideranças certificadas, participação em decisões estratégicas e desempenho operacional das unidades sob cogestão.
Para os principais processos decisórios (investimentos, contratações, definição de preços, celebração de contratos), será elaborada e acordada entre as partes uma matriz de responsabilidades do tipo RACI (Responsible, Accountable, Consulted, Informed), esclarecendo quem é responsável pela execução, quem responde pela decisão final, quem deve ser consultado e quem é apenas informado, reduzindo o risco de sobreposição de autoridade e paralisia decisória.
Nos primeiros 12 meses, serão priorizadas: (i) a formalização jurídica da SPE e das cooperativas envolvidas; (ii) a co-criação de estatutos e acordos de sócios com as comunidades, por meio de oficinas facilitadas; (iii) a instalação do Conselho Gestor, com capacitações em governança, finanças básicas e tomada de decisão colegiada; e (iv) a construção e validação da matriz RACI antes da entrada em operação plena das unidades de negócio. A transição futura para uma gestão predominantemente comunitária ocorrerá de forma gradual e condicionada a marcos como: dois anos consecutivos de fluxo de caixa positivo por unidade de negócio, cumprimento de metas operacionais e de segurança ocupacional, e certificação de lideranças locais que

tenham concluído as trilhas do Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica e participado da gestão sombra em funções de direção.
9.6 Recursos humanos operacionais e bolsas de aprendizagem
A estrutura de RH inclui coordenação geral, coordenação administrativo-financeira, assistência de projetos e monitoramento, equipe técnica especializada (sanitarista, engenheiro civil, engenheiro mecânico/desenhista industrial, arquiteto de bambu, especialista em biopolímeros/PU vegetal, especialista em bioeconomia/modelagem de negócios, especialista em gênero/desenvolvimento comunitário) e equipes operacionais locais (operadores de fornos, briquetadeiras, biorrefinaria, carpinteiros/bambuzeiros, montadores de domos, brigadas de saneamento, manutenção eletromecânica).
Serão ofertadas bolsas de aprendizagem para jovens e mulheres das comunidades, vinculadas a trilhas formativas práticas em operação de maquinário, montagem de domos, gestão de saneamento e gestão administrativa de cooperativas e da SPE. Essas trilhas compõem o núcleo do Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica e da gestão sombra, garantindo que a formação de futuras gestoras seja remunerada desde a Fase 1 e que a transição para uma gestão comunitária se dê com base em competências demonstradas e metas objetivas de desempenho.
10. Modelo econômico-financeiro, fomento e replicabilidade
A Plataforma combina receitas de briquetes, biochar, carvão vegetal de bambu, extrato pirolenhoso, bambu tratado ecologicamente, biocompósitos bambu–PU vegetal (com ou sem PET), domos geodésicos, contratos de saneamento ecológico, meios filtrantes e filtros para água em cadeias curtas, além de cursos e imersões técnicas pagas para multiplicadores, com fluxo de caixa modelado em cenário-base sem créditos de carbono e sem depender da consolidação de saneamento e PET como mercados âncora. O financiamento articula recursos não reembolsáveis do Fundo Amazônia e do Fundo Clima – Indústria Verde com linhas de crédito do BNDES e instrumentos da Nova Indústria Brasil, além de Pronaf Bioeconomia, fundos climáticos privados e fundos de resíduos sólidos para pilotos de logística reversa de PET, sempre priorizando a implantação do núcleo de biorrefinaria/bioenergia e das UBPs de manejo como primeira tranche de menor risco.
O modelo econômico-financeiro foi estruturado de forma modular, com fluxos de caixa e indicadores (VPL, TIR, payback) calculados individualmente para três unidades de negócio principais: (i) biorrefinaria/bioenergia (briquetes, biochar, carvão vegetal de bambu, extrato pirolenhoso, bambu tratado), (ii) bioconstrução/biocompósitos (painéis, tijolos, telhas, domos) e (iii) saneamento/bioinsumos (BSM/BER, filtros e meios filtrantes, bioinsumos associados), além da receita de serviços de formação e transferência tecnológica. A análise consolidada considera sinergias entre as unidades – por exemplo, o uso de biochar em saneamento e agricultura – mas a viabilidade do núcleo industrial é testada de forma independente, com a unidade de biorrefinaria/bioenergia desenhada para atingir o ponto de equilíbrio apenas com Guadua spp. e resíduos agroextrativistas processados em UBPs e na biorrefinaria central.
A análise de cenários distingue explicitamente: (i) um cenário-base ou “pessimista realista”, em que a Plataforma opera apenas com produtos “arroz com feijão” da biorrefinaria/bioenergia e um portfólio conservador de biocompósitos, sem contratos estruturantes de saneamento ecológico, sem carvão ativado de nicho em grande escala e sem créditos de carbono; (ii) um cenário otimista, em que se consolidam contratos de saneamento ecológico (BSM/BER, filtros e meios filtrantes de bambu/biochar) e nichos regionais de carvão ativado para tratamento de água em cadeias curtas, bem como créditos de carbono de biochar e maior penetração dos biocompósitos em programas de HIS; e (iii) um cenário de estresse, em que há atraso ou não escala dos pilotos de saneamento e PET, pressão de preços sobre biocompósitos e aumento de custos logísticos regionais.
 
Foram simulados cenários de estresse específicos, incluindo redução de receitas de compósitos, queda de preços ou não materialização de nichos regionais de carvão ativado, atraso prolongado na entrada de contratos de saneamento, aumento de custos de frete e pedágios e menor disponibilidade de PET em condições competitivas, mantendo-se créditos de carbono como upside e não como item de sobrevivência. Mesmo em cenários conservadores e de estresse, a unidade de biorrefinaria/bioenergia atinge o ponto de equilíbrio com base em Guadua spp. e resíduos agroextrativistas pré-beneficiados em UBPs, demonstrando a resiliência mínima do empreendimento e justificando a estratégia de tranches de financiamento que priorizam o núcleo industrial de menor risco antes de escalar saneamento, compósitos com PET, nichos de carvão ativado e créditos de carbono.
11. Lacunas remanescentes, riscos e recomendações
As principais lacunas a endereçar em estudos complementares incluem, com respectivos responsáveis indicativos:
Consolidação de protocolos de validação de BSM/BER com métricas epidemiológicas, sociais e de custo-efetividade, a cargo do núcleo de saneamento em parceria com secretarias municipais de saúde, vigilância sanitária e instituições de pesquisa.
Elaboração e implementação de planos de manejo de Guadua spp. com monitoramento de biodiversidade, regeneração e risco de fogo, conduzidos pelo núcleo de manejo, cooperativas de manejo e instituições científicas acreanas, em diálogo com órgãos ambientais.
Modelagem detalhada de créditos de carbono de biochar (metodologias, custos de MRV, repartição de benefícios, riscos de mercado), liderada pelo núcleo de bioeconomia em parceria com especialistas em carbono e potenciais desenvolvedores de projetos.
Estudos de ACV e desempenho termo-higroscópico e mecânico de domos e compósitos bambu–PU–PET em comparação a sistemas convencionais, sob responsabilidade dos núcleos de tecnologias regenerativas e arquitetura, em colaboração com universidades e laboratórios acreditados.
Formalização de um quadro de salvaguardas socioambientais e de gênero alinhado às diretrizes do Fundo Amazônia, Fundo Clima e agendas de REDD+/bioeconomia, coordenada pelo núcleo de bioeconomia, gênero e governança com apoio de parceiros institucionais.
O risco tecnológico associado às soluções de saneamento ecológico (BSM/BER) é confinado ao Componente 0, tratado como piloto em pesquisa-ação com orçamento, equipe e marcos de decisão próprios, sem comprometer o fluxo de caixa da biorrefinaria no cenário base. Os riscos de mercado ligados a compósitos, saneamento e cadeia PET são avaliados por meio de modelagem modular e análises de sensibilidade, assegurando que a unidade de biorrefinaria/bioenergia permaneça economicamente viável mesmo em cenários conservadores.
Um quadro de riscos (tecnológicos, de mercado, de governança, regulatórios, de operacionalização da cadeia PET) com respectivas estratégias de mitigação, responsáveis e marcos temporais acompanhará a submissão ao BNDES/Fundo Amazônia, alinhado à estrutura de tranches proposta para priorizar o núcleo industrial de menor risco e condicionar a expansão de saneamento e PET ao cumprimento de gatilhos de desempenho.
12. Estrutura de custos, pessoal e necessidades financeiras (48 meses)
Esta seção organiza todos os custos previstos para 4 anos de operação da Plataforma Amazônia Regenerativa, em linha com as linhas de itens apoiáveis do BNDES (obras civis, capacitação, RH, máquinas/equipamentos, insumos, viagens e outros).
  
12.1 Obras civis e instalações
Incluem adequações físicas necessárias para abrigar as unidades de saneamento experimental, biorefinaria, linhas de biocompósitos, domos geodésicos e Unidades de Beneficiamento Primário (UBPs) em áreas de manejo prioritárias, bem como infraestrutura de apoio.
Construção/adaptação de galpão da biorefinaria de bambu e resíduos.
Fundação e infraestrutura (piso reforçado, drenagem, energia, iluminação) para:
Fornos e câmaras de pirólise.
Linha de briquetagem e armazenamento de biomassa.
Área de ensaios e laboratório de campo.
Bases e platôs para domos geodésicos (estufas + uso comunitário).
Infraestrutura para oficinas de máquinas (montagem e manutenção dos equipamentos de Jesiel Campos). Construção e/ou adequação de pátios de compostagem (BSM/BER).
Pequenas edificações de apoio (depósitos, almoxarifado, vestiários, sanitários de apoio, espaço administrativo).
Abertura e manutenção de estradas vicinais, aceiros e ramais de manejo, em articulação com prefeituras e órgãos estaduais, priorizando acessos às UBPs e à biorrefinaria, e dimensionados para permanecer viáveis mesmo no cenário-base, com uso intensivo de planejamento logístico para reduzir dependência de máquinas pesadas próprias.
12.2 Recursos humanos – equipe técnica e gestão 12.2.1 Equipe de coordenação e gestão do projeto
Coordenador/a geral do projeto.
Coordenador/a administrativo-financeiro.
Assistente de projetos e monitoramento (indicadores, relatórios, BNDES/Fundo Amazônia).
Os cargos de coordenação estão integrados ao Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica, com metas explícitas de transferência gradual de responsabilidades para gestoras comunitárias certificadas ao longo dos 48 meses.
12.2.2 Equipe técnica especializada
Sanitarista / engenheiro(a) sanitarista: responsável pelo desenho técnico, validação e monitoramento dos protótipos BSM e BER, além de integração com vigilância sanitária e saúde pública.
Engenheiro(a) mecânico(a) ou desenhista industrial (caso Jesiel não tenha registro/habilitação para todas as atribuições) para:
dimensionar e certificar máquinas (briquetadeiras, fornos, tamboreadores, aplicadores, etc.); preparar documentação técnica (memoriais descritivos, ART, manuais).
Arquiteto(a) especialista em bambu, com ampla experiência em técnicas asiáticas, colombianas e brasileiras, para:
desenvolver projetos executivos de domos e edificações em bambu;
articular normas (ABNT NBR 16828 e correlatas) e técnicas vernaculares/asiáticas;
acompanhar obras piloto e ensaios estruturais.
Especialista em biopolímeros e PU vegetal (pode ser via parceria com Imperveg / universidade): otimização de formulações (taxa de aplicação, tempo de cura, compatibilidade com bambu); ensaios laboratoriais de aderência, toxicidade, envelhecimento.
Especialista em bioeconomia / modelagem de negócios:

estruturação de planos de negócio, análise de viabilidade e modelos de remuneração para cooperativas e SPE;
desenho de modelos para créditos de carbono de biochar como upside de longo prazo, sem que
sejam condição de viabilidade do cenário-base.
Especialista em gênero e desenvolvimento comunitário:
metodologias participativas, capacitação de mulheres, governança, CPLI e salvaguardas.
12.2.3 Equipes operacionais locais
Operadores de fornos e biorefinaria.
Operadores de briquetadeiras e linha de biomassa. Carpinteiros/bambuzeiros e montadores de domos geodésicos. Brigadas de saneamento (logística reversa BSM/BER).
Equipe de manutenção elétrica/mecânica.
A composição e o dimensionamento das equipes operacionais consideram o cenário-base de operação contínua da biorrefinaria/bioenergia, com possibilidade de ampliação em função da consolidação de contratos de saneamento ecológico e de nichos regionais de biocompósitos.
12.3 Máquinas, equipamentos e ferramentas
12.3.1 Linha de biorefinaria e briquetes
Equipamentos de prateleira + customizados (com base em Jesiel Campos e literatura técnica).
Fornos de pirólise para bambu e resíduos (incluindo sistema de coleta de extrato pirolenhoso).
Caldeira ou câmara de vapor para tratamento térmico/vaporização de bambu (remoção de amido). Briquetadeira de rosca ou pistão (industrial, “off-the-shelf”).
Secadores de biomassa (pode incluir estufa estática e/ou túnel, além do uso dos domos). Moedores/picadores de biomassa (bambu, caroço de açaí, casca de castanha etc.).
Equipamentos de pré-beneficiamento para UBPs (rachadores de colmos, picadores, pequenos secadores ou leitos de secagem), dimensionados para reduzir volume e umidade da biomassa antes do transporte para a biorrefinaria central.
Sistema de peneiramento e classificação granulométrica.
Sistemas de exaustão, chaminés e controle de emissões (filtros, lavadores de gases, se aplicável). Equipamentos auxiliares de transporte interno (esteiras, carrinhos, pallets, big-bags).
12.3.2 Linha de biopolímeros e domos
Prensas hidráulicas para painéis, tijolos e peças estruturais bambu–PU vegetal, incluindo cassetes intercambiáveis.
Aplicadores de PU vegetal (pistolas, bombas dosadoras, misturadores, EPIs específicos).
Mesas de montagem, gabaritos e moldes para painéis, treliças e conexões de domos.
Andaimes, escadas e sistemas de ancoragem para montagem segura dos domos.
12.3.3 Ferramentas e equipamentos gerais
Serras elétricas (circular, esquadrejadeira, tico-tico).
Parafusadeiras, furadeiras de impacto, lixadeiras.
Motosserras elétricas ou à bateria para manejo e preparo de colmos. Compressores de ar, bombas e lavadoras para limpeza de equipamentos.

Balanças industriais, medidores de umidade, paquímetros, instrumentos de medição.
Equipamentos de proteção individual (EPIs): capacetes, luvas, óculos, máscaras, respiradores, aventais, botas.
Extintores, sistemas de combate a incêndio e equipamentos de segurança (cadeados de bloqueio, sinalização, kits de primeiros socorros).
12.3.4 Equipamentos para saneamento e água
Estruturas pré-fabricadas (se adotadas) para BSM e BER.
Bombonas de 200 L, reservatórios de água, calhas de captação de chuva.
Filtros e meios filtrantes à base de biochar de bambu para saneamento ecológico e polimento de efluentes em arranjos de baixa complexidade; em aplicações que demandem maior desempenho de adsorção ou requisitos normativos específicos para água de consumo humano, o biochar poderá ser submetido a processos de ativação para produção de carvão ativado de bambu de nicho, condicionado a ensaios, certificações e contratos específicos com municípios, comunidades e programas de água rural, e não concebido como linha de produção de commodity.
Pequenos painéis solares e exaustores para ventilação dos módulos secos
12.3.5 Equipamentos de manejo florestal e logística primária
Escavadeira hidráulica (para contenção de infestação, abertura de aceiros, preparação de platôs de manejo).
Pá-carregadeira (para carregamento de aparas, copas, folhas, resíduos para pátios de secagem e transporte).
Caminhão cabine dupla (tipo truck ou 3/4) com carroceria adequada para transporte de colmos e resíduos entre áreas de manejo e biorrefinaria.
Sempre que possível, a estratégia prioriza uso compartilhado ou locação de máquinas pesadas com governos locais, reduzindo CAPEX próprio e mantendo a viabilidade da unidade de biorrefinaria/bioenergia no cenário-base.
12.4 Insumos e materiais de consumo
PU Vegetal (PU de mamona) – fornecido potencialmente por Imperveg ou congêneres (resina A e B). Solventes, agentes de limpeza compatíveis com PU vegetal (quando necessários e autorizados).
Materiais de bambu (colmos) adquiridos ou fornecidos pelas comunidades (quando não provenientes de manejo próprio).
Biomassa diversa (resíduos de açaí, castanha, babaçu, serragem, restos de poda).
Materiais para BSM/BER (madeirame, chapas, ferragens, parafusos, telhas, calhas, tubulações, assentos, torneiras, pias, caixas d’água).
Materiais de laboratório de campo (vidrarias, reagentes para ensaios básicos de água e solo, kits de teste).
Materiais de escritório (papel, impressões, mídias digitais) e comunicação (placas, cartazes, material educativo).
12.5 Passagens, deslocamentos, veículos e seguros
Passagens aéreas e terrestres para equipe técnica (sanitarista, engenheiros, arquitetos, consultores) entre capitais e municípios amazônicos.
Diárias e hospedagem para missões de campo, oficinas e monitoramento (incluindo visitas a comunidades, reuniões com órgãos públicos, Imperveg e parceiros).

Aquisição ou locação de veículos (pick-up 4x4, barco/voadeira conforme contexto) para transporte de equipe, insumos e equipamentos entre sedes e comunidades.
Combustíveis, manutenção, licenciamento e seguro dos veículos (incluindo seguro para navegação quando aplicável).
Os custos de deslocamento e combustíveis são estimados com base no cenário-base de operação da biorrefinaria e das UBPs, com margens para variações de preços de diesel e pedágios em cenários de estresse, refletindo a centralidade da gestão logística na sustentabilidade do empreendimento.
Seguros de responsabilidade civil para obras, instalações e eventos de capacitação.
Seguros de equipamentos (máquinas, fornos, domos) quando exigido por financiadores ou recomendado pela gestão de risco.
Locação ou aquisição de máquinas pesadas de apoio ao manejo (escavadeira, pá-carregadeira), quando não disponíveis via parcerias com prefeituras/governo do estado, incluindo seguros e manutenção básica.
12.6 Documentação técnica, testes, laudos, certificações e publicações
Elaboração de projetos executivos e memoriais descritivos (saneamento, biorefinaria, domos, painéis de bambu–PU).
Registros de responsabilidade técnica (ART/CREA/CAU) para instalações e obras.
Ensaios laboratoriais e de campo:
Propriedades mecânicas e higroscópicas de painéis e compósitos bambu–PU.
Ensaios de lixiviação, toxicidade, envelhecimento acelerado de sistemas com PU vegetal.
Ensaios de qualidade de água e efluentes (parâmetros microbiológicos, físico-químicos).
Ensaios de desempenho térmico e microclimático em domos (temperatura, umidade, CO2, ventilação). Certificações, quando pertinentes:
Certificação de produtos ou processos (ex.: laudos para uso em habitação de interesse social, INMETRO e afins).
Certificações ambientais e de créditos de carbono (ex.: VERRA ou equivalentes) para biochar, consideradas como investimento em upside de longo prazo, não incluídas como condição de viabilidade no cenário-base.
Produção técnico-científica:
Relatórios técnicos, notas técnicas, manuais de operação e manutenção.
Artigos científicos em revistas de saneamento, materiais, bioeconomia e arquitetura.
Publicações de divulgação (guias de tecnologias sociais, cartilhas em linguagem acessível).
12.7 Capacitação, oficinas e comunicação
Oficinas de capacitação técnica para operadores de biorefinaria, briquetagem, domos e saneamento. Cursos e formações para cooperativas e grupos de mulheres em gestão, finanças, economia solidária e bioeconomia.
Materiais didáticos (apostilas, vídeos, plataformas on-line) para replicação da tecnologia.
Eventos comunitários, seminários e intercâmbios com outras iniciativas de bioeconomia.
As atividades de capacitação integram o Programa de Formação de Líderes da Bioeconomia Amazônica, com foco em gestão sombra, sucessão comunitária e desenvolvimento de competências técnicas e de governança necessárias para que cooperativas assumam gradualmente a gestão das unidades de negócio.
12.8 Reservas para pesquisa e incrementos

Sugere-se alocar um percentual do orçamento (por exemplo, 5–10%) para pesquisa aplicada e ajustes tecnológicos ao longo dos 48 meses, incluindo a absorção de aprendizados de cenários de estresse (variação de custos logísticos, não escala de saneamento e PET, necessidade de ajustes em formulações de PU vegetal) sem comprometer a operação do núcleo de biorrefinaria/bioenergia.
Pesquisa-ação em saneamento ecológico experimental (BSM/BER): ajustes de desenho, materiais, ventilação, segurança de uso.
Pesquisa em biopolímeros de bambu–PU vegetal: otimização de formulações, melhoria de desempenho, redução de custos, avaliação de novos fornecedores (incluindo Imperveg).
Pesquisa em domos: simulação computacional de ventilação, análise estrutural avançada, estratégias de controle de condensação.
Aperfeiçoamento de maquinário baseado na observação em campo (retroalimentação para Jesiel Campos e demais técnicos).
13. Referências bibliográficas (agrupadas por tema) 13.1 Normas técnicas
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 14810: painéis de partículas de madeira – Requisitos. Rio de Janeiro, 2018.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 16828-1: Estruturas de bambu – Projeto – Parte 1: Requisitos. Rio de Janeiro, 2020.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 16828-2: Estruturas de bambu – Parte 2: Determinação das propriedades físicas e mecânicas. Rio de Janeiro, 2020.
13.2 Saneamento, saúde e Amazônia
BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Chamada Pública Sanear Amazônia: água potável para comunidades da Amazônia. Rio de Janeiro, 2024.
INSTITUTO TRATA BRASIL. Saneamento e saúde: impacto das internações por doenças relacionadas ao saneamento inadequado. São Paulo, 2025.
NEU, V. et al. Banheiro ecológico ribeirinho: saneamento descentralizado para comunidades de várzea na Amazônia. Em Extensão, v. 15, n. 1, p. 41-60, 2016.
AGÊNCIA BRASIL. Falta de saneamento provocou mais de 340 mil internações em 2024. Brasília, 2025. Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/.
13.3 Bioeconomia, políticas industriais, habitação e trabalho
BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Bioeconomia: a bioeconomia brasileira em números. (BNDES Setorial 47). Rio de Janeiro, 2018.
BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO, INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS. Nova Indústria Brasil: missões, instrumentos e recursos 2024–2033. Brasília, 2024.
WORLD RESOURCES INSTITUTE BRASIL. Nova Economia da Amazônia: relatório completo. São Paulo, 2023.
  
FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. Déficit habitacional no Brasil: resultados para o Acre e Amazônia Legal. Belo Horizonte, 2024.ecosdanoticia+1
AMAZÔNIA LEGAL EM DADOS. Inadequações de moradia na Amazônia Legal. 2023. Disponível em: https://amazonialegalemdados.info/.[amazonialegalemdados]
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua: taxa de desocupação por Unidade da Federação – Acre, 2023–2024. Rio de Janeiro, 2025.
13.4 Tecnologias regenerativas, bambu, manejo e biopolímeros
ARAÚJO, C. K. C. et al. Life cycle assessment as a guide for designing circular business models in the wood panel industry. Journal of Cleaner Production, v. 419, 140345, 2023.
CAMPOS, J. Manual de máquinas para resíduos rurais e bioenergia em comunidades amazônicas. Rio Branco, 2024.
SILVA, S. S. da. Ecologia das florestas de Guadua e o ciclo do fogo na Amazônia. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Acre, Rio Branco, 2024.
UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA (UNESP). Floresta, manejo comunitário e bioeconomia na Amazônia: bases técnicas e institucionais. São Paulo, 2023.
PESQUISA IMPERVEG 2026: painéis e compósitos bambu–PU vegetal e aplicações em contato com água potável. Relatório técnico interno. Imperveg, 2026.
BIOPOLÍMEROS de bambu e construções resilientes: dossiê técnico. Rio Branco, 2024.
13.5 Compósitos bambu–PU–PET e desempenho
CARVALHO, E. J. M. Painéis particulados fabricados com casca de mamona e poliuretano. Tese (Doutorado em Engenharia Florestal) – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2023.
CAZELLA, P. H. S. Avaliação de painéis aglomerados com incorporação de PET e poliuretano de mamona. Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia de Materiais) – Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2022.
LOPES, M. D. M. Uso de resíduos de bambu como reforço na fabricação de compósitos tipo OSB. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Materiais) – Universidade Federal de São João del-Rei, São João del-Rei, 2020.
13.6 Plásticos na Amazônia
GIARRIZZO, T. et al. Amazonia: the new frontier for plastic pollution. Frontiers in Environmental Science, v. 7, 2019.
Microplastics and the Amazon: from the river to the ocean. Química Nova, v. 46, n. 6, p. 655-667, 2023. PLASTIC pollution in the Amazon: the first comprehensive and integrated assessment. 2025.
13.7 Créditos de carbono, carvão e biochar
Institucional, F. Manual de carbono para projetos de biochar de bambu na Amazônia. Rio Branco, 2024. XXXXXXXX. Brazilian charcoal industry: technological and market overview. 2022. (Charcoal-Brazilian.pdf).
VERRA. VM0044: Methodology for Biochar Utilization in Soil and Non-Soil Applications. Version 1.2. Washington, DC, 2025.
  
13.8 Gênero, salvaguardas e clima
GOV.BR. COP30: novo Plano de Ação de Gênero coloca mulheres no centro da política climática global. Brasília, 2025.
UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME; UN-REDD. The power of gender: new generation of REDD+ actions in LAC. New York, 2025.
COOPERATIVAS de manejo florestal comunitário na Amazônia: arranjos institucionais e desafios. Relatório técnico, 2023.
13.9 Biochar, carvão ativado e tratamento de água
FRANKEL, R. L. et al. Recent advances in biochar application for water and wastewater treatment: a review. PeerJ, v. 8, e9164, 2020.
RIBEIRO, L. A. et al. Adsorption of pollutants in wastewater using biochar: a review. Research, Society and Development, v. 12, n. 4, e412284122, 2023.
MELO, T. S. et al. Biochar for wastewater treatment: preparation, modification and application. Journal of Environmental Chemical Engineering, v. 13, n. 4, 2025.
SINGH, B. et al. Environmental comparison of biochar and activated carbon for tertiary wastewater treatment. Environmental Science & Technology, v. 50, n. 20, p. 11253-11262, 2016.
ZHANG, X. et al. Optimizing biochar adsorption relative to activated carbon in water treatment. In: Handbook of Biochar for Water and Wastewater Treatment. Elsevier, 2023.
ACTIVE CARBON MFG. Difference between activated carbon and biochar explained. 2026. Disponível em: https://activecarbonmfg.net/difference-between-activated-carbon-and-biochar/.
13.10 Logística, infraestrutura e custos na Amazônia
MACROLOGÍSTICA; CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA. Logística na Amazônia custa R$ 17 bilhões por ano. Brasília, 2022. Disponível em: https://acervo.socioambiental.org/.
SANTOS, J. F.; OLIVEIRA, P. R. Desafios logísticos do transporte fluvial amazônico: avaliação das dificuldades enfrentadas na movimentação de cargas. RevistaFT, v. 1, n. 33, 2023.
CARDOSO, A. C. Infraestruturas, transportes e rede urbana na Amazônia. Cadernos do Desenvolvimento, v. 18, n. 32, p. 115-148, 2023.
