---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2019'
---
TECNOLOGIAS SUSTENTÁVEIS NO AMBIENTE CONSTRUÍDO
CARDOSO, GRACE T. (1); PEDOTT, GEORGEA M. (2); PALUDO, STÉFANI P. (3); TEBALDI, VANUSA (4); MARQUES, NADINE F. (5)
1. Faculdade Meridional IMED. Programa de Pós-Graduação Stricto sensu em Arquitetura e Urbanismo (PPGARQ)
Rua Senador Pinheiro, 304, Vila Rodrigues, CEP 99070-220, Passo Fundo-RS grace.cardoso@imed.edu.br
2. Faculdade Meridional IMED. Escola de Arquitetura e Urbanismo. Bolsista PIC-IMED Rua Senador Pinheiro, 304, Vila Rodrigues, CEP 99070-220, Passo Fundo-RS georgeapedott@hotmail.com
3. Faculdade Meridional IMED. Escola de Arquitetura e Urbanismo.
Rua Senador Pinheiro, 304, Vila Rodrigues, CEP 99070-220, Passo Fundo-RS stepinheiropaludo@hotmail.com
4. Faculdade Meridional IMED. Programa de Pós-Graduação Stricto sensu em Arquitetura e Urbanismo (PPGARQ)
Rua Senador Pinheiro, 304, Vila Rodrigues, CEP 99070-220, Passo Fundo-RS vtebaldi@outlook.com
5. Faculdade Meridional IMED. Escola de Arquitetura e Urbanismo.
Rua Senador Pinheiro, 304, Vila Rodrigues, CEP 99070-220, Passo Fundo-RS nadinemarques2009@gmail.com
 PANORAMA DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA EM HABITAÇÃO DE
 INTERESSE SOCIAL NO BRASIL (2013-2019)
RESUMO
 Na perspectiva de promoção de moradia adequada a todos por meio da construção sustentável, este artigo tem por objetivo mostrar o panorama de incorporação de tecnologias limpas na construção de HIS no Brasil, a partir da revisão da literatura, para construção do marco teórico pertinente à temática. Os cenários urbanos criados a partir das possíveis alterações climáticas sugerem situações adversas à sociedade, sendo necessário reduzir os riscos, a partir da minimização dos impactos ambientais. Uma consequência direta é a alteração nas condições de habitabilidade dos edifícios e do habitat da cidade. No Brasil, apesar de diversos avanços na qualificação de sistemas construtivos de acordo com as normas de desempenho, os processos construtivos normalmente adotados pelas empresas são de baixa qualidade e produtividade, além de serem pouco industrializados. Essa situação ainda é mais crítica no contexto das habitações de interesse social (HIS), uma vez que a utilização de projetos padronizados esbarra na limitação dos processos de projeto e construtivos, e na baixa adequação ambiental dos empreendimentos habitacionais às condições climáticas locais. Neste contexto, o uso de tecnologias limpas ganha destaque, pois se enquadram na escala de produção industrializada, caracterizada pelo ciclo de vida de produtos com menor impacto possível, e redução de emissões de CO2. No entanto, ainda é baixa a incorporação de tecnologias inovadoras que geram
Fórum HABITAR 2019: Habitação e Desenvolvimento Sustentável Belo Horizonte/MG de 08 a 11/10/2019.

 menor impacto ambiental por parte do setor da construção civil, que ainda é bastante conservador do ponto de vista do limitado portfólio de produtos oferecidos pelas empresas e uso de tecnologias construtivas tradicionais. A padronização de projetos arquitetônicos cria então, uma espécie de identificação de cada empresa, e permite a expansão geográfica e solvabilidade dos negócios. Portanto, apesar da inovação que vem ocorrendo até certo ponto nas empresas, estas ainda apresentam deficiências de gestão de projetos e processos produtivos, de modo que a produtividade geral no setor se manteve praticamente estagnada nos últimos 50 anos. Além disso, o setor da construção civil é fragmentado devido ao alto número de micro e pequenas empresas, seguido pelo
 aumento do índice de informalidade, o que reduz o ritmo da inovação nas empresas.
Palavras-chave: Habitação de Interesse Social; Tecnologias Limpas; Construção Sustentável; Produtividade na construção civil.

Introdução
O aumento da vulnerabilidade das populações nas cidades, devido às possíveis alterações climáticas, está diretamente relacionado ao padrão de urbanização predominante disperso. Apesar das condições de expansão das cidades não serem as mesmas das registradas na segunda metade do século XX (Rolnik et al, 2015), as transformações no tecido urbano sugerem situações adversas à habitabilidade humana que, consequentemente, exigem soluções mais sustentáveis e com alta resiliência, para recuperação dos habitats urbanos (Welsh-Huggins & Liel, 2014; Carter et al., 2015; Cubillos et al. 2017).
De acordo com García et al. (2013), as cidades são consideradas as principais fontes de geração e emissão de CO2, além de consumirem cerca de 60% a 80% da produção de energia. As habitações, entretanto, são responsáveis por 9,9% do consumo de energia gerada no Brasil, e 18,6% das emissões de CO2 associadas à matriz energética brasileira, segundo dados do Balanço Energético Nacional de 2019 (EPE, 2019). Vale ressaltar que as emissões do CO2 também ocorrem nas etapas de extração, fabricação e transporte de materiais e componentes de construção (Caldas et al., 2016).
Os processos presentes na construção civil são bastantes complexos e atualmente ainda geram diversos impactos ambientais considerando-se todo o ciclo de vida das edificações. Como estratégia para reverter este cenário, a nova agenda da Organização das Nações Unidas (ONU) para o Desenvolvimento Sustentável, a Agenda 2030, estabeleceu os Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS) (Brasil, 2019). Nesta perspectiva e em concordância com o cumprimento de tais objetivos para a redução das emissões de CO2, para melhoria da eficiência energética e uso racional dos recursos hídricos, o setor da construção deverá estar preparado para cumprir a legislação mais sustentável (CNI, 2017). De acordo com o relatório de “Boas Práticas na Construção X ODS” da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC, 2019), foram encontradas quatorze organizações no Brasil, com iniciativas de Responsabilidade Social e Sustentabilidade. Dentre elas se enquadram os objetivos de “Consumo e Produções Responsáveis”, para redução significativa de resíduos durante a execução das obras, “Energia Acessível e Limpa”, que visa garantir o acesso à energia sustentável por preço acessível a todos, e com isso melhorar a eficiência energética nas edificações, e outras com o foco na boa gestão empresarial e capacitação de mão de obra (CBIC, 2019; Brasil, 2019).
Dentro deste contexto, portanto, os princípios de sustentabilidade devem estar presentes desde a extração e transformação de matérias-primas em componentes de construção, em todas as etapas de transporte dos materiais desde a transformação até o canteiro de obras, a própria etapa de construção, na operação e manutenção das edificações, e na destinação

final dos resíduos de construção, gerados antes, durante ou após a edificação estar construída.
No Brasil, apesar dos esforços para reduzir o impacto gerado pela construção civil, especialmente na adoção de normativas para melhoria do desempenho das construções, visando a eficiência energética, e o manejo dos resíduos de construção e demolição (RDC), a incorporação de processos produtivos mais limpos depende de uma mudança também na gestão tecnológica no setor da construção. A contramão desta mudança ou a implementação parcial das tecnologias limpas no setor, pode significar a diminuição da qualidade de vida e um risco à sustentabilidade do seu ambiente (Camioto et al., 2014; Marques et al., 2018).
Então, a atuação das diversas esferas do governo por meio de políticas públicas é fundamental para a implementação dos princípios de sustentabilidade nos processos decisórios em construção (Seabra et al., 2013; Marques et al., 2018).
Neste sentido, este trabalho buscou evidenciar o panorama brasileiro de incorporação de tecnologias limpas na construção de habitações de interesse social (HIS), por meio de revisão da literatura, análise das fichas de empreendimentos certificados pelo Selo Casa Azul disponíveis no website da CAIXA, e informações nos websites das construtoras e incorporadoras.
Lançado em 2010 e revisto após a publicação da norma de desempenho NBR 15575 (ABNT, 2013), o Selo Casa Azul é um classificador socioambiental de empreendimentos habitacionais, que procuram adotar soluções eficientes, tanto no seu uso, quando em seu projeto e entorno, incentivando a redução do consumo de recursos naturais e melhoria da qualidade da habitação. Além disso, atualmente é a certificação ambiental mais adequada à realidade brasileira (Grünberg, Medeiros e Tavares, 2014; Caixa Econômica Federal, 2019).
Inovação e Sustentabilidade na construção de Habitações de Interesse Social
O conceito de inovação trazido pelo Manual de Oslo (OCDE, 1997, p. 55 e 56), pode ser explicado como sendo um produto, serviço ou até mesmo um processo que seja melhor em relação à uma versão anterior. No entanto, essa inovação não necessariamente precisa ser nova no mercado, mas sim pioneira em determinada empresa ou setor, podendo já ter sido adotada em corporações semelhantes antes. Entretanto, é necessário que a inovação seja implementada. No caso de produtos e serviços, estes já devem estar disponíveis para os consumidores. Já em consideração aos processos, devem estar em utilização pela empresa.
As empresas tendem a buscar a inovação principalmente para redução de custos, a melhoria do desempenho de seus processos de produção, aumento da qualidade dos

produtos e serviços, ou até mesmo para criar um nicho mercadológico. Neste sentido, na inovação de processos normalmente há um ganho de produtividade ou uma diminuição nos custos, já na inovação de produto há a possibilidade da criação de um novo item, que permita maiores vendas e consequentemente aumento no lucro (OCDE, 1997; Castro et al., 2013).
Em relação aos tipos de inovação em construção civil, o Programa de Inovação Tecnológica (PIT) e a Câmara Brasileira da Construção Civil os classificam em Inovação de produto, quando os edifícios são construídos com novos métodos ou métodos melhorados; Inovação de processos, na medida em que há implementação de novos sistemas construtivos ou melhorados; ou ainda, utilização de novos produtos, processos e componentes; Inovações organizacionais, que ocorrem internamente às empresas e modificam a gestão, o orçamento, planejamento e os processos da obra; e Inovações de Marketing, referentes à forma de se relacionar com o cliente, novas promoções e a comunicação com o mercado (CBIC, 2016).
A Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC) cita a norma de desempenho NBR 15.575 (ABNT, 2013), como um dos fatores que impulsionou a inovação nas construtoras brasileiras nos últimos anos. A norma exigiu novos padrões de habitabilidade, sustentabilidade, qualidade e segurança e por isso incentivou a introdução de novos métodos, produtos e formas de construir, que por serem inéditos e/ou modificados tornaram- se inovadores (CBIC, 2016).
Também, em 2007, após a criação do Programa de Inovação Tecnológica (PIT) pela CBIC, que objetivava criar diretrizes para o desenvolvimento de inovações tecnológicas na construção civil, avaliá-las e disseminá-las, diversos projetos são feitos visando incentivar práticas inovadoras, pesquisa, desenvolvimento e exemplos e vantagens que a inovação pode trazer (CBIC, 2016, p. 27).
No contexto brasileiro, produtos e processos construtivos são avaliados pelo Sistema Nacional de Avaliação Técnica de Sistemas Inovadores e Convencionais (SiNAT), do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade do Habitat (PBQP-H), que tem como objetivo oferecer suporte à operacionalização dos processos construtivos. Para o SiNAT, a tecnologia inovadora é aquela que não dispõe de uma norma técnica nacional em vigor (Fabrício; Brito; Vittorino, 2017). O PBQP-H busca a melhoria da qualidade do habitat e a modernização produtiva, por meio de ações como a avaliação da conformidade de empresas de serviços e obras, melhoria da qualidade de materiais, formação e requalificação de mão-de-obra, normalização técnica, capacitação de laboratórios, avaliação

de tecnologias inovadoras, informação ao consumidor e promoção da comunicação entre os setores envolvidos. O objetivo a longo prazo é promover melhorias da qualidade de produtos e serviços, redução de custos e a otimização do uso dos recursos públicos para a redução do déficit habitacional no país. A adesão das empresas ao programa é voluntária, mas tornou-se obrigatória em 2009 para as que empreendem no Programa Minha Casa, Minha Vida (Brasil, 2018).
No Brasil, entretanto, apesar da construção civil representar quase 10% do valor do PIB segundo dados do IBGE de 2018, apenas 29,8% do setor sinaliza algum grau de inovação, valor abaixo da média da indústria nacional, por exemplo, que é de 35,7% (IBGE, 2018). Dessa forma, percebe-se que a construção civil prossegue sendo um setor pouco inclinado à inovação e mudança de seus processos. Aos poucos algumas novidades vêm ocorrendo, como a implementação do sistema BIM (Building Information Model) e o crescimento das Construtechs,1 mas a mudança ainda é lenta e gradual.
O setor da construção civil brasileira ainda é muito conservador e com portifólio limitado e padronizado de produtos oferecidos pelas empresas, além do uso de tecnologias tradicionais de construção. Essa situação é mantida pela política habitacional vigente desde meados da década de 2000, marcada pela articulação entre Estado, na qual permitiu a criação de um novo modelo de habitação, denominado “segmento econômico de mercado”, a partir da utilização de recursos provenientes de fontes destinadas tradicionalmente à habitação de interesse social e também de mercado, sobretudo via capital financeiro (Castro & Shimbo, 2011; Shimbo, 2013; Camargo, 2017).
A decisão pela padronização de projetos arquitetônicos possibilita não só a criação de um tipo de identificação para cada empresa, mas também permite a expansão geográfica e a viabilidade comercial. Esses portfólios de produtos foram denominados por Shimbo (2010), como “habitação social de mercado” ou “padrão econômico” da habitação (affordable housing). Todavia, a racionalização dos processos de produção não configura necessariamente qualidade arquitetônica, urbanística e construtiva dos empreendimentos. Vários estudos têm demonstrado que os empreendimentos de HIS têm baixo desempenho ambiental e pouca eficiência energética, devido ao uso de materiais e estratégias bioclimáticas inadequadas ao clima local (CBSC, 2014).
“Cada uma das grandes empresas oferece até três linhas de produtos padronizados, voltados para o
1 O termo Construtech surgiu para diferenciar startups que direcionam seu foco para a construção civil, e buscam desenvolver soluções inovadoras para problemas do setor por meio da tecnologia, e melhorar seus processos de negócios para ter alta capacidade de crescimento (Sienge, 2018).
    
segmento econômico, que se repetem invariavelmente, ou seja, independente das condições climáticas, culturais e morfológicas do local, na quase totalidade dos estados do país (Shimbo, 2013, p. 11).”
Portanto, apesar da inovação que tem sido produzida em certa medida na cadeia produtiva, ainda há deficiências na gestão de projetos e processos de produção. Mesmo com a obrigatoriedade da certificação das empresas que empreendem no Programa Minha Casa, Minha Vida no SiAC desde 2009, a produtividade geral no setor permaneceu praticamente estagnada nos últimos 50 anos, o qual ainda encontra-se fragmentado devido ao elevado número de micro e pequenas empresas, seguido de um aumento na informalidade, o que reduz o ritmo de inovação nos negócios (CNI, 2017; Brasil, 2018).
Certificação Selo Casa Azul como indicador de sustentabilidade em HIS
A sustentabilidade no setor da construção civil pode ser alcançada por meio de cinco pilares que compõe as boas práticas: a Gestão Energética, Gestão Hídrica, Gestão de Materiais e Resíduos, e Gestão Empresarial/ Social (CBIC, 2016). Estes mesmos aspectos são abordados pelo Selo Casa Azul, o qual definiu 19 critérios obrigatórios (nível Bronze), entre os 53 existentes, para atendimento mínimo dos indicadores de sustentabilidade (Caixa Econômica Federal, 2010). Além disso, para atingir o nível máximo da certificação, o empreendimento deve atender aos 19 critérios obrigatórios, e 12 de livre escolha, o que representa menos de 60% das exigências às práticas sustentáveis propostas no próprio Selo Casa Azul.
Desta forma, apesar da grande oportunidade de um programa em larga escala, como o PMCMV, em incorporar medidas de sustentabilidade no setor, como maior eficiência das edificações e melhoria das condições de habitabilidade, a certificação ambiental de empreendimentos deste segmento ainda enfrenta barreiras institucionais, técnicas e de mercado para a implementação da eficiência em edificações (Castro et al., 2013).
Este fato possivelmente deve-se à concentração das ações sob responsabilidade da Caixa Econômica Federal, como a análise de projetos, a contratação de obras e medição das etapas finalizadas. Neste modelo organizacional do MCMV, a responsabilidade formal pelos resultados alcançados cabe ao setor privado, sendo o poder público apenas o financiador e organizador da demanda habitacional. No caso do Selo Casa Azul, a documentação de comprovação de atendimento aos requisitos da certificação é entregue juntamente com o projeto para análise do financiamento do empreendimento pela CEF. No ato da contratação do empreendimento, a CEF informa o nível de certificação alcançado e emite o atestado de concessão do selo, e a verificação do atendimento aos critérios é realizada durante a

               execução da obra (Caixa Econômica Federal, 2019). Desta forma, os empreendimentos habitacionais lançados dentro do MCMV nas modalidades destinadas às empresas (FAR – faixa 1, FGTS – faixa 2 e FGTS – faixa 3), devem atender apenas as exigências técnicas mínimas, principalmente para garantir maior taxa de lucro em cada projeto (Klintowitz, 2016).
Tabela 1. Número de unidade habitacionais entregues no PMCMV – 2009 a 2018
Descrição 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Faixa 1 67 9.340 113.113 174.738 163.075 217.267 200.267 251.716 108.112 157.454
Faixas1,5 66.375 233.874 177.197 199.974 258.508 276.283 216.143 392.573 263.542 219.978 e2
Faixa 3 10.506 35.870 16.859 24.878 45.319 44.205 27.482 85.079 62.258 35.576
Fonte: Dados fornecidos pela CAIXA - Plataforma de Habitação Norte Gaúcho (2019), adaptado.
Conforme a Tabela 1, o Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) já entregou mais de 4 milhões de unidades habitacionais, contando todas as faixas do programa. No entanto, o maior número de habitações entregues pertencem às faixas 1,5 e 2, famílias com renda de até R$ 2.600,00, e famílias com renda de até R$ 4.000,00, respectivamente. Estes valores representam aproximadamente 56% do total em 10 anos do Programa.
Estes dados confirmam a tendência mercadológica do PMCMV, conforme já havia destacado Klintowitz (2016). De acordo com a autora, o objetivo do MCMV foi evitar o aprofundamento dos problemas decorrentes da crise internacional do subprime de 2008 na economia brasileira, auxiliando as construtoras e o setor imobiliário que corriam risco de não vender os empreendimentos em construção (Klintowitz, 2016).
Neste contexto, de acordo com os dados da tabela 2, o cenário da certificação ambiental em empreendimentos do MCMV ainda está voltado à promoção da venda das unidades habitacionais, para o público com renda acima de três salários mínimos, e que possuem maior facilidade aos financiamentos com percentual menor de subsídio atrelado a eles (Tabela 2).
  ENTREGAS DO MCMV (FASES 1, 2 e 3) POR FAIXA DO PROGRAMA
             TOTAL POR FAIXA
  1.395.149
  2.304.447
  388.032
                        TOTAL POR ANO
76.948
279.084
307.169
399.590
466.902
537.755
443.892
729.368
433.912
413.008
4.087.628
             TOTAL GERAL
                                   
         Empreendimento
   Proponente
   Local
   No. Critérios Atendidos
   Nível obtido Selo
   Programa
   Participação no PBQP-H
 Ano
1 2011
2 2012
3 2012
4 2012
5 2012
6 2013
7 2013
8 2014
9 2014
10 2014
11 2014
12 2014
13 2014
14 2014
15 2014
16 2015
17 2015
18 2015
19 2016
20 2016
21 2017
22 2017
23 2017
Tabela 2. Empreendimentos contratados com o Selo Casa Azul – 2011 a 2018
No. UH
Joinville/SC 45 32 São Paulo/SP 171 39
Rio de
Janeiro/RJ 16 32
Santo 880 35 André/SP
Betim/MG 30 29 Vitória/ES 62 33
Garanhuns/PE 131 29
Loteamento
Pedra Branca 80 36 – Palhoça/SC
Teresina/PI 24 31
476 31 Ouro
Residencial Bonelli
Condomínios E e G do Complexo de Paraisópolis
Edifício Hab 2 - Complexo Chapéu Mangueira/Babilônia
MCMV – Av. Guaratinguetá
Ville Barcelona
Residencial Parque Jequitibá
Residencial Brahma
Residencial Perola da Pedra
Edifício Arthe Azul
Vila dos Atletas – Condomínio 1 Vila dos Atletas – Condomínio 2 Vila dos Atletas – Condomínio 3 Vila dos Atletas – Condomínio 5 Vila dos Atletas – Condomínio 7 Vila dos Atletas – Condomínio 9
Jardins Mangueiral
Vila dos Atletas – Condomínio 4
RESIDENCIAL Diamante do Lago
Bela Cintra
Aquarela São José
For Life Maraponga Condomínio Clube – Residencial Liberdade
MARIZ Vila Mariana - EVEN
Condomínio Residencial Lazise
Construtora Rogga
Prefeitura de São Paulo
Prefeitura do Rio de Janeiro
Bairro Novo PRECON
Construtora Mazzini Gomes
Viana & Moura
VITA Construtora
TheEng Empreendimentos
Ilha Pura Empreendimentos Imobiliários
Bairro Novo
Ilha Pura Empreendimentos Imobiliários
Arquitetura e Construção LTDA
Even Construtora e Incorporadora S/A
Baucon Empreendimentos e Construções ltda
MRV MDI Maporanga IV Incorporações LTDA
Even Construtora e Incorporadora S/A
P3 Engenharia LTDA - ME.
Ouro Imóvel na planta - SBPE
PAC
Ouro urbanização
de favelas
Pró-moradia Ouro urbanização
de favelas
Ouro MCMV – faixa I-0a3s.m.
Prata MCMV – faixas II e III
Financiamento Ouro à produção – MPE - SBPE
Alocação de Ouro Recursos -
FGTS Ouro PEC
NÃO
SIM Nível A
SIM Nível A
SIM Nível A
SIM Nível A
NÃO NÃO
                                                          Ouro PEC SBPE
             408 31 Ouro 544 31 Ouro
     Rio de
Janeiro/RJ 680 31
Operação Ouro Estruturada
          544 31 Ouro 408 31 Ouro
            Brasília/DF 2514 32
Rio de
Janeiro/RJ 544 30
QD
107NORTE, 180 24 AL 122, QI 04
– PALMAS/TO
São Paulo/SP 112 31 São José dos 114 25
Pinhais/PR
Fortaleza 380 31
São Paulo/SP 88 33 Maringá/PR 180 30
MCMV – faixa Ouro III-6a10
s.m.
Operação Ouro Estruturada
Prata PEC
Ouro PEC SBPE
Financiamento Prata à Produção de
Imóveis
Financiamento Ouro à Produção de
Imóveis
PEC - Plano Ouro Empresa da
Construção Civil - SBPE
Ouro FGTS
SIM Nível A
NÃO
SIM Nível A
SIM Nível A
SIM Nível A
SIM Nível A
SIM Nível A
                                                         
       24 2017
25 2017
26 2017
27 2018
Residencial Di Pietra
Multiporto Indianópolis
Dados não fornecidos
G36 Empreendimento Imobiliário SPE LTDA
Porto Engenharia Ltda
São Paulo/SP 255 Caruaru/PE 224
9121
30 Ouro 35 Ouro
Apoio à Produção
Apoio à Produção
NÃO
SIM Nível A
SIM Nível A
                     Residencial Solar Imperial
MRU Construções Ltda
Santa Maria/RS
            Condomínio Mandi
Fawer Engenharia e Projetos Ltda
São Paulo/SP
Prata
        Total UH com o Selo:
        TOTAL HIS COM O SELO:
PEC: Plano Empresa da Construção Civil
SBPE: Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo MPE: Micro e Pequena Empresa
    Fonte: Dados fornecidos pela CAIXA - Plataforma de Habitação Norte Gaúcho (2019), adaptado.
Todavia, desde a obrigatoriedade da certificação de empresas pelo PBPQ-H em 2009, e o surgimento do Selo Casa Azul em 2010, apenas 27 empreendimentos receberam a certificação, sendo apenas 3 destinados à população de baixa renda (Tabela 2). Das 19 empresas que certificaram seus empreendimentos MCMV no período de 2011 a 2018, no momento apenas 9 possuem o cadastro ativo no PBQP-H, Nível A. Sobre as demais empresas não foram encontrados os dados.
Alguns dos empreendimentos certificados ainda não possuem a ficha do Selo Casa Azul disponível na homepage da Caixa Econômica Federal. Nestes casos, os levantamentos sobre os critérios atendidos ficaram limitados às informações disponibilizadas pelas construtoras em websites. Portanto, após todos os levantamentos sobre os empreendimentos certificados, sejam nas próprias fichas do Selo Casa Azul ou nos sites das construtoras, notou-se maior relevância nos atendimentos aos critérios relacionados à Gestão de Materiais e Resíduos, seguidos pelos critérios de Gestão Energética e Hídrica, e pouco destaque para as práticas sociais e gestão empresarial (Figura 1). Algumas das empresas também não possuem mais a certificação PBQP-H, o que pode indicar uma possível mudança no público alvo de futuros projetos.
Ouro
 
 Figura 1. Critérios do Selo Casa Azul adotados pelos empreendimentos analisados.
Fonte: Autores (2019).
Com relação à Gestão de Materiais e Resíduos, todos os empreendimentos afirmaram garantir o desempenho térmico de vedações, a partir da orientação solar e incidência de ventos predominantes, a qualidade dos materiais, a facilidade da manutenção de fachada, e de terem realizado a gestão de resíduos e demolição (RDC). Já no tópico Gestão Energética, os empreendimentos priorizaram a utilização de dispositivos economizadores de energia em áreas comuns, iluminação natural, medições individualizadas e elevadores eficientes. Para a Gestão Hídrica, o foco dos empreendimentos foi a instalação de dispositivos economizadores de água em sistemas de descarga e arejadores, bem como a destinação de áreas permeáveis para drenagem.
O sistema construtivo utilizado em todos os empreendimentos analisados foi estrutura em concreto armado e fechamento em alvenaria. Este fato confirma a discussão apresentada anteriormente, referente ao uso de técnicas construtivas tradicionais e semelhantes em todo o país, indicando a pouca inovação no setor e o não atendimento às condições de conforto mínimas dentro das unidades habitacionais.

Considerações finais
Apesar da crescente busca por inovação na construção civil, como a adoção da plataforma BIM e de soluções construtivas consideradas inovadoras, o cenário pouco mudou no segmento habitacional do Programa Minha Casa, Minha Vida. No período de 2009 a 2018, o atendimento às famílias de até 3 salários mínimos, e que necessita maior subsídio do governo para aquisição da casa própria, foi aproximadamente 34%. O maior volume de investimentos no programa aconteceu paras as faixas 1,5 e 2 que, de acordo com Shimbo (2013), se enquadram no perfil de “habitação social de mercado”.
Isso é demonstrado também do ponto de vista da certificação Selo Casa Azul, quando considerado um indicador do progresso de implementação de práticas sustentáveis em empreendimentos do PMCMV. Em 10 anos de existência do Selo Casa Azul, houve poucos avanços no processo de concessão e validação dos requisitos de sustentabilidade de empreendimentos habitacionais. Neste contexto, mesmo que o selo facilite a obtenção de um “atestado” de empreendimento “sustentável”, o programa ainda não conseguiu se consolidar como uma certificação ambiental entre os próprios empreendimentos financiados pela CEF. Isso porque a tendência do setor da construção civil, especialmente do “segmento econômico” ainda é de manutenção da maior rentabilidade em menor tempo, por meio de produção padronizada em larga escala.
Além da necessidade na revisão nos critérios de sustentabilidade do guia Selo Casa Azul, o processo de concessão do selo também precisa estar mais alinhado ao PBQP-H, uma vez que a grande mudança no setor deve partir principalmente das empresas, que devem gerir seus processos produtivos para garantir a inovação e a sustentabilidade proposta pela Agenda 2030.
Agradecimentos
As autoras agradecem o apoio financeiro do Estado do Rio Grande do Sul, por intermédio do Edital FAPERGS 04/2019 - AUXÍLIO RECÉM DOUTOR-ARD.
Referências Bibliográficas
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 15575:2013 Edificações habitacionais de até cinco pavimentos – Desempenho. Rio de Janeiro/RJ, 2013.
BRASIL. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Indicadores Brasileiros para os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Disponível em: < https://odsbrasil.gov.br/>. Acesso em: 02 jul. 2019.
 
 ____. Ministério das Cidades. Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade do Habitar. 20 anos / 1998-2018. Brasília/DF, 2018. Disponível em: < https://cbic.org.br/wp- content/uploads/2019/03/Programa-Brasileiro-de-Qualidade-e-Produtividade-do- Habitat.pdf>. Acesso em: 02 jul. 2019.
CAIXA ECONÔMICA FEDERAL - CEF. Selo Casa Azul: Boas práticas para habitação mais sustentável. São Paulo: Páginas & Letras - Editora e Gráfica, 2010. Disponível em: < http://www.caixa.gov.br/Downloads/selo_casa_azul/Selo_Casa_Azul.pdf >. Acesso em: 10 jul. 2019.
_______________________. Minha Casa Minha Vida - Habitação Urbana. Disponível em: <http://www.caixa.gov.br/voce/habitacao/minha-casa-minha- vida/urbana/Paginas/default.aspx >. Acesso em: 02 jul. 2019.
CALDAS, Lucas; SPOSTO, Rosa M.; CALDEIRA-PIRES, Armando; PAULSEN, Jacob S. Sustentabilidade na Construção Civil: Avaliação do Ciclo de Vida Energético e de Emissões de CO2 de Fachadas para Habitações Sociais. Sustentabilidade em Debate - Brasília, v. 7, n. 2, 2016, pp. 238-256.
CÂMARA BRASILEIRA DA CONSTRUÇÃO CIVIL - CBIC.Catálogo de Inovação na Construção Civil. Brasília: Gadioli Cipolla Branding e Comunicação, 2016. 140 p.
_______________________________________. Boas Práticas na Construção X ODS. Brasíli/DF, 2019. Disponível em: < http://www.cbic.org.br/public_html/wp- content/uploads/2019/03/Boas_Praticas_na_Construcao_x_ODS.pdf> . Acesso em: Acesso em: 10 de ago. 2019.
CAMARGO, Camila M. MCMV Entidades: outras interações reguladas pelo mercado. Anais do XVII ENANPUR, v. 17, 2017.
CAMIOTO, Flávia C.; MARIANO, Enzo B.; REBELATTO, Daisy A. N. Efficiency in Brazil’s industrial sectors in terms of energy and sustainable development. Environmental Science & Policy, v. 37, 2014, pp. 50-60.
CARTER, Jeremy G.; CAVAN, Gina; CONNELLY, Angela; GUY, Simon; HANDLEY, John; KAZMIERCZAK, Aleksandra. Climate Change and the City: Building Capacity for Urban Adaptation.Progress in Planning, v. 95, 2015, pp. 1-66.
CASTRO, Maria L.; KRUGER, Paulo G. von. Unidades de seleção tecnológica e inovação na construção habitacional no Brasil. Ambiente Construído, Porto Alegre, v. 13, n. 3, 2013, pp. 217-233.
           
CASTRO, C. M. P.; SHIMBO, Lucia Z. O. Padrão Econômico” da Habitação: Construindo uma Trajetória de Mercado. Anais Anpur, v.14, 2011.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDUSTRIA - CNI. Construção Sustentável: a mudança em curso. Confederação Nacional da Indústria, Câmara Brasileira da Indústria da Construção – Brasília: CNI, 2017. 98 p.
CONSELHO BRASILEIRO DE CONSTRUÇÃO SUSTENTÁVEL – CBCS. Aspectos da Construção Sustentável no Brasil e Promoção de Políticas Públicas. Subsídios para a promoção da Construção Civil Sustentável. 2014. Disponível em: <http://www.cbcs.org.br/_5dotSystem/userFiles/MMA- Pnuma/CBCS_PT_Aspectos%20da%20Construcao%20Sustentavel_2014-web.pdf>. Acesso em: 10 ago. 2019.
CUBILLOS-GONZÁLEZ, Rolando A.; NOVEGIL-ANLEO-GONZÁLEZ, Francisco. J.; CORTÉS-CELY, Oscar. A. Territorios resilientes y efcientes en Bogotá. Bogotá: Universidad Católica de Colombia, 2017, 118 pp.
EMPRESA DE PESQUISA ENERGÉTICA – EPE. Balanço Energético Nacional 2019. Disponível em: < http://www.epe.gov.br/sites-pt/publicacoes-dados- abertos/publicacoes/PublicacoesArquivos/publicacao-377/topico- 470/Relatório%20Síntese%20BEN%202019%20Ano%20Base%202018.pdf>. Acesso em: 10 set. de 2019.
FABRÍCIO, Márcio M.; BRITO, Adriana C.; VITTORINO, Fúlvio. (Orgs). Avaliação de desempenho de tecnologias construtivas inovadoras: conforto ambiental, durabilidade e pós- ocupação. Porto Alegre: ANTAC, 2017. 398 p. E-Book
GARCÍA, Helena; MONTEZUMA, Ricardo; JIMÉNEZ, Alex R.; LAUNA Y , CLAIRE.; O’RIORDAN, Emma. Instituto para la Investigación y Debate sobre la Gobernanza. Ciudades y Cambio Climático en Colombia, 2013. Disponível em: <http://www.repository.fedesarrollo.org.co/handle/11445/336>. Acesso em: 10 mar. 2018.
GRÜNBERG, Paula R. M.; MEDEIROS, Marcelo H. F.; TAVARES, Sergio F. Certificação ambiental de habitações: comparação entre LEED for homes, Processo Aqua e Selo Casa Azul. Ambiente & Sociedade. São Paulo v. XVII, n. 2, 2014, p. 195-214.
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA - IBGE. Produto Interno Bruto - PIB. 2018. Disponível em: <https://www.ibge.gov.br/explica/pib.php>. Acesso em: 29 set. 2019.
     
KLINTOWITZ, Danielle. Por que o Programa Minha Casa Minha Vida só poderia acontecer em um governo petista? Cad. Metrop., São Paulo, v. 18, n. 35, pp. 165-190, 2016.
MARQUES, Suellen B., BISSOLI-DALVI, Márcia; ALVAREZ, Cristina E. Políticas públicas em prol da sustentabilidade na construção civil em municípios brasileiros. urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana (Brazilian Journal of Urban Management), v.10 (Supl. 1), 2018, pp. 186-196.
ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO ECONÔMICA E DESENVOLVIMENTO – OCDE (Org.). Manual de Oslo: diretrizes para a coleta e interpretação de dados sobre inovação tecnológica. 3. ed. FINEP, 1997. 184 p. Disponível em: <https://www.finep.gov.br/images/apoio-e-financiamento/manualoslo.pdf>. Acesso em: 23 ago. 2019.
ROLNIK, Raquel; PEREIRA, Alvaro; MOREIRA, Fernanda A.; ROYER, Luciana O.; IACOVINI, Rodrigo F. G.; NISIDA, Vitor C. O Programa Minha Casa Minha Vida nas regiões metropolitanas de São Paulo e Campinas: aspectos socioespaciais e segregação. Cad. Metrop., São Paulo, v. 17, n. 33, 2015, pp. 127-154.
SEABRA, L. O., TACO, P. W. G.; DOMINGUEZ, E. M. Sustentabilidade em transportes: do conceito às políticas públicas de mobilidade urbana. Revista dos Transportes Públicos – ANTP, 35, 2103, pp.103-124.
SHIMBO, Lucia Z. Os mercados da habitação social no Brasil: articulando política habitacional, setor imobiliário e construção civil. Anais... Anpur, v.15, 2013.
SIENGE. O mundo das Construtechs, as startups da cadeia da construção. Disponível em: < https://www.sienge.com.br/blog/construtechs/>. Acesso em: 23 set. 2019.
WELSH-HUGGINS, Sarah. J; LIEL, Abbie B. Integrating Green and Resilient Building Design for Enhanced Disaster Recovery. In: 3rd International Conference on Urban Disaster Reduction, Earthquake Engineering Research, 3, 2014, Boulder. Anais... Boulder, EE.UU.
