---
projeto: Mulheres Que Tecem a Floresta
instituicao: Consórcio UnB/UFAC/UFRR
equipe: Gestão e Parceria Regional
tipo: Acervo de Consulta RAW (Transcrição)
autor: Acervo Digital Mulheres que Tecem a Floresta
data: '2016'
---
􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Artigo original PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE PELLETS DE BAMBU
PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE PELLETS DE BAMBU
Carlos Roberto SETTE JR1 ; Paola de Castro e FREITAS2 ; Vanessa Pereira FREITAS3 ;
Fábio Minoru YAMAJI4 ; Rogério de Araújo ALMEIDA5
1. Professor Doutor do curso de Engenharia Florestal, Universidade Federal de Goiás – UFG, Goiânia, GO,
Brasil. crsettejr@hotmail.com; 2. Engenheira Florestal, Mestre em Agronomia, Universidade Federal de Goiás – UFG, Goiânia, GO, Brasil; 3. Engenheira Florestal, Universidade Federal de Goiás – UFG, Goiânia, GO, Brasil; 4. Professor Doutor do curso de Engenharia
Florestal, Universidade Federal de São Carlos – UFSCar, Sorocaba, SP, Brasil; 5. Professor Doutor do curso de Agronomia,
Universidade Federal de Goiás – UFG, Goiânia, GO, Brasil.
RESUMO: A biomassa agroflorestal é uma ótima alternativa energética, com potencial para produção de pellets e
briquetes. O objetivo deste trabalho foi avaliar o potencial de utilização da biomassa de espécies de bambu para a produção de
pellets. Colmos maduros da espécie Bambusa vulgaris var. Vitatta, Dendrocalamus asper e Bambusa tuldoides foram utilizados,
além de discos de madeira de híbridos de E. urophylla x E. grandis com 6 anos de idade para fins comparativos. A biomassa foi
caracterizada pela densidade aparente, análise centesimal, poder calorífico e densidade energética. As pelotas foram
caracterizadas (teor de umidade, comprimento, diâmetro, durabilidade, volume, densidade aparente e de energia) após a
produção. Todas as características dos pellets de bambu e eucalipto atenderam às especificações de qualidade exigidas nas
normas internacionais de comercialização de produtos, exceto os teores de cinzas. A espécie Bambusa vulgaris var. vitatta,
Dendrocalamus asper e Bambusa tuldoides apresentaram características energéticas que indicam seu potencial para serem utilizadas como fo
PALAVRAS-CHAVE: Bioenergia. Densificação da biomassa. Potencial energético.
INTRODUÇÃO
A biomassa é uma das fontes renováveis de
energia com maior potencial de desenvolvimento nos
próximos anos, sendo considerada uma das principais
opções para diversificar as fontes de energia e reduzir
a dependência de combustíveis fósseis (ANEEL, 2013).
O uso racional e energético da biomassa tende a
promover o desenvolvimento de regiões
economicamente desfavorecidas, por meio da geração
de empregos e renda, reduzindo o problema do êxodo
rural e da dependência de energia estrangeira
(LYBEER, 2006). Esse uso energético e racional da
biomassa é de grande importância ambiental por reduzir o uso de combustíveis fósseis e a emissão de
Gases do Efeito Estufa, conseqüentemente mitigando o aquecimento global.
A madeira e as culturas agrícolas (por exemplo, cana-de-açúcar) são as principais fontes de biomassa energética utilizadas atualmente no Brasil (GARCIA, et al., 2013). No entanto, fontes alternativas de biomassa com potencial para geração de energia, como resíduos agrícolas/florestais e gramíneas, têm sido utilizadas e são foco de estudos para substituição
(LOBOVIKOV e outros, 2007). No Brasil, os grandes povoamentos florestais com bambu estão localizados
nos estados do Maranhão, Piauí, Pernambuco, Paraíba
e Bahia, e são destinados principalmente ao
fornecimento de biomassa e celulose (SANTI, 2015).
A espécie Dendrocalamus asper (Schult. & Schult.)
Backer ex. K. Heynek (MOGNON et al., 2015), Bambusa
vulgaris Schard. ex JC Wendl e Bambusa tuldoides
Munro (SANTANA, 2014) destacam-se como as
espécies tropicais exóticas de bambu mais comuns e difundidas no país, e apresentam grande potencial
devido ao seu rápido crescimento e significativa
biomassa. No entanto, o limitado conhecimento
científico sobre a espécie de bambu, principalmente
quanto à possibilidade de seu uso como fonte
energética, tem restringido o pleno desenvolvimento da cultura.
Os pellets estão entre as possíveis fontes energéticas de biomassa mais utilizadas no mundo (TOSCANO et al., 2013; ARRANZ et al., 2015).
Os pellets possuem características superiores a outros produtos da biomassa, como cavacos e briquetes, principalmente no que diz respeito às densidades de massa e energia (ARRANZ et al., 2015). Essa maior densidade resulta em menores custos de transporte e maior eficiência na conversão de energia (CARONE et al., 2011), possuindo propriedades adequadas para uso em escala residencial e industrial.
de combustíveis fósseis e gás natural. Espécies de
bambu estão entre os combustíveis alternativos
estudados, e possuem alta taxa de crescimento e
produção acelerada de biomassa que os colocam em
posição de destaque para uso energético (SCURLOCK et al., c2r0e0s0c)i.mento acelerado nos últimos anos, de 7 a 19
A área estimada plantada com espécies de bambu no mundo é de 40 milhões de hectares
Recebido: 21/01/16 Aceito: 15/02/16
milhões de toneladas de 2006 a 2012 (FAO, 2012),
principalmente devido ao aumento da demanda gerada por questõ
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
A produção mundial de pellets teve um
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização...
políticas e metas de uso de bioenergia na Europa (DUCA
et al., 2014). A produção de pelotas no Brasil está evoluindo lentamente, muito pela pouca informação sobre o produto
e a indústria, com uma produção em pequena escala em
14 fábricas de 60.000 ton/ano (ABIPELL, 2013) destinada principalmente ao mercado térmico (ESCOBAR, et al., 2014).
A biomassa de pellets tem sido amplamente estudada em todo o mundo (LIU et al., 2014). No entanto, são raros os estudos científicos que avaliaram a produção de pellets a partir da biomassa de espécies de bambu e suas características (LIU et al., 2012, 2013, 2014). O desenvolvimento de novos projetos de pesquisa dada a crescente demanda por energia renovável a partir da biomassa é essencial. O objetivo deste trabalho foi avaliar o potencial do uso da biomassa da espécie bambu para a produção de pellets.
MATERIAL E MÉTODOS
Seleção, coleta e preparação de amostras
Colmos maduros da espécie Bambusa vulgaris
var. vulgaris, Dendrocalamus asper e Bambusa tuldoides, em área experimental com 5 anos de idade, foram
selecionados e coletados em touceiras na região central do estado de Goiás. A altitude da região é de 730m, e o
clima é do tipo Aw (quente e semiúmido) segundo a
classificação de Köppen, com estação seca bem definida
de maio a setembro, precipitação média anual de 1.400 mm
e solo caracterizado como escuro Latossolo. Para selecionar colmos maduros, foram considerados os
critérios definidos por Hidalgo-Lopez (2003): colocados no centro do matagal, com alta dureza e cor escura. Um total de cinco colmos foram escolhidos aleatoriamente para cada espécie, e amostras de 30 cm próximas ao DAP (1,3 metros de altura) e entre os nós foram feitas por corte.
Para comparação, foram selecionadas cinco árvores de híbridos de Eucalyptus grandis x Eucalyptus urophylla (popularmente conhecidos como eucalipto urograndis) com 6 anos de idade, de um plantio florestal localizado na mesma área utilizada para amostragem de colmos de bambu. Essas cinco árvores foram cortadas e podadas, e foram cortadas toras curtas de 30 cm de comprimento no tronco próximo ao DAP (1,3 metros de altura).
Amostras de bambu e eucalipto foram utilizadas para caracterização da biomassa e produção de pellets, que foram transformados em serragem por meio de um triturador e um moinho de faca Wiley, e separados mecanicamente no agitador orbital de peneiras com batidas intermitentes, para selecionar a fração retirada na peneira
( número 24 internacional, com abertura de malha de 60).
SETE JR. CR e outros.
Avaliação das características da biomassa
Os procedimentos realizados para avaliação das características da biomassa foram realizados em triplicata para obtenção da média aritmética (ARRANZ et al., 2015). A análise aproximada é baseada na ABNT NBR 8112 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS; ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT, 1983), onde foram determinados teores de cinzas,
voláteis, carbono fixo.
A densidade aparente da biomassa foi obtida de acordo com os métodos estabelecidos na ABNT NBR 6922 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS; ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT, 1981). Foi utilizada a relação entre a massa da biomassa e o volume conhecido de um recipiente.
O maior poder calorífico foi determinado por meio de uma bomba calorimétrica (IKA WORKS, modelo C 200), conforme estabelecido pela ABNT NBR 8633 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT, 1984), e a densidade de energia foi calculada multiplicando o poder calorífico bruto pela densidade aparente da biomassa.
Produção e avaliação dos pellets Os
pellets de bambu e eucalipto foram produzidos
em uma peletizadora de laboratório, constituída de uma parte inferior com matriz circular com furos de 6 mm e parte superior com dois rolos com movimentos rotacionais (em torno de seu eixo e em torno da matriz).
A parte inferior da matriz também possui uma lâmina que
corta os pellets em um tamanho padrão de 30 mm. O teor de umidade de dois quilos de biomassa de cada espécie foi ajustado para 20% para o processo de produção de pellets, conforme recomendação do fabricante do equipamento.
Primeiramente, com o objetivo de determinar as dimensões médias, teores de umidade e densidade aparentemente individuais, trinta pastilhas de cada espécie foram selecionadas aleatoriamente. O comprimento (L em mm) e o diâmetro (d em mm) foram medidos com paquímetro digital e foi determinada a massa inicial, logo após a produção (Mi em g) e a massa final (Mf em g), após secagem em estufa a 103°C e estabilizando.
O teor de umidade de cada pastilha (U%) foi obtido pela equação 1, seguindo a ABNT NBR 14929 (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS; ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT, 2003).
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
(1)

 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização...
A densidade aparente de cada pastilha (dap em g.cm-3) foi obtida pela equação 3, enquanto o volume individual (V em cm3) foi determinado pela equação 2.
(2)
(3)
A densidade aparente (dbulk em g.cm-3) dos pellets foi calculada como a razão entre a massa do pellet (mp em g) e o volume de um recipiente (Vc em cm3), usando a equação 4. Os pellets foram colocados em um recipiente e, em seguida, foram pesadas em balança digital de precisão. O volume do recipiente foi determinado pelo seu comprimento e diâmetro. (4)
A durabilidade dos pellets (Pd em %) foi determinada como a perda de massa das amostras (ver Toscano et al. 2013 e Liu et al. 2014) e usando a equação 5. Um total de vinte pellets de cada espécie foi pesado para obter a massa inicial (meio em g) e passar para peneira vibratória por 10 minutos, a 80 rotações por minuto. Após este procedimento, o
SETE JR. CR e outros.
Tabela 1. Análise de análise aproximada da biomassa de bambu e eucalipto. Carbono
Fixo Conteúdo volátil Conteúdo de cinzas (%) (%) 21,8 a (0,6) 3,0 (a%()0,1)
75,2 a (0,7) B. vulgaris 22,8 ab (0,3) 2,5 ab (0,2) 23,0 b (0,4) 2,1 b (0,734),7 a (0,3) D. asper 75,0 a (0,2)
E. urograndis 17,5 c (0,2) 0,3 c (0,1) 82,2 b (0,5)
Médias seguidas do desvio padrão. As médias seguidas pela mesma letra na coluna não diferem pelo teste de Tukey a 5% de significância.
B. tuldoides
Espécies
Os teores médios de carbono das espécies de bambu variaram de 21,8 a 23,0% e foram estatisticamente superiores aos observados para a madeira de eucalipto (17,5%). Este resultado mostra uma vantagem da utilização de espécies de bambu em detrimento do eucalipto, uma
vez que combustíveis com alto teor de carbono fixo possuem queima mais lenta, proporcionando maior tempo de residência nos aparelhos de queima quando comparados a materiais com menor teor de carbono fixo (Oliveira et al. 2010). Os teores de carbono fixo suportam os achados de Brito e Barrichello (1982), que mostraram valores de biomassa de bambu variando de 14% a 25%.
Os teores médios de material volátil foram de 75,2% para B. tuldoides, 74,7% para B. vulgaris var. vittata, 75,0% para D. asper (sem diferença estatística) e 82,2% para E. urograndis. O conteúdo de material volátil de E. urograndis foi estatisticamente maior do que o conteúdo registrado para o
espécies de bambu. A quantidade de material volátil na biomassa da madeira costuma ser alta, variando de 65 a 85% (ARANTES et al., 2013), e está relacionada à queima no processo de carbonização, que é mais rápida quanto maior o teor de voláteis. Essa é uma das vantagens da biomassa em relação ao carvão mineral, o que, no entanto, faz com que os sistemas projetados para a combustão do carvão não sejam totalmente aplicáveis à combustão da biomassa (WERTHER et al., 2000).
A quantidade de materiais voláteis influencia fortemente a combustão e o comportamento de decomposição térmica de combustíveis sólidos (OBERNBERGER; THEK 2004).
O teor de cinzas, representando o material que não foi queimado, foi estatisticamente maior para a biomassa da espécie bambu (2,1 a 3,0%) em relação à biomassa de E. urograndis (0,3%). Esses resultados corroboram os achados de Liu et al. (2014). Os altos teores de cinzas das espécies de bambu estão relacionados aos altos teores de sílica presentes no produto químico.
as pelotas foram novamente pesadas, obtendo-se a massa final (mfd em g).
(5)
A densidade energética foi calculada multiplicando- se o maior poder calorífico da biomassa pela densidade aparente dos pellets.
Análise estatística dos
dados Um delineamento inteiramente casualizado
com quatro tratamentos (espécies) foi utilizado na análise estatística dos resultados obtidos. As análises foram realizadas no software JMP (SAS INSTITUTE, 1997) e avaliados os outliers e a heterogeneidade da variância. Foi utilizada a Análise de Variância (ANOVA) para verificar o efeito das espécies e o teste de Tukey (a 95% de probabilidade).
RESULTADOS E DISCUSSÃO
caracterização da biomassa
Os resultados da análise aproximada da biomassa são apresentados na Tabela 1.
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização...
composição dos colmos (TAMOLANG et. al., 1980; COSTA, 2004) e representam desvantagens para esta biomassa
em relação ao eucalipto, uma vez que as cinzas podem
causar danos à estrutura dos queimadores.
A aplicação em solos agrícolas e florestais são alternativas
para o resíduo produzido em grande quantidade pelas
espécies de bambu na forma de cinzas, durante o processo
de queima. Vários estudos têm mostrado a importância
das cinzas no aumento da fertilidade do solo, nutrição
mineral e produtividade florestal (ZHANG et al., 2002;
MAEDA et al., 2008), ou como aditivo mineral substituindo
parcialmente o cimento Portland no concreto devido ao
alto teor de sílica conteúdo do material. Tal utilização no
cimento proporciona alta reatividade e melhorias nas
propriedades físicas e mecânicas do cimento (RODRIGUES et al., 2013). concreto
Não há padronização de combustíveis sólidos, como pellets, no Brasil (CARASCH et al., 2012).
SETE JR. CR e outros.
Tabela 2. Valores caloríficos, densidade aparente e energia da biomassa aparente Valor calorífico (g.cmDe-3ns)i0d,a3d5ea
Densidade de energia
(Gcal.m-3) 1,59
a (0,02) 1,35 b (0,09) 1,13 b
(0,02) 1,23 b (0,10)
Espécies
B. tuldoides
(kcal.kg-1) 4515,1 a (38,1) 4662,9 a (45,2) 4526,2 a (29,7)
(0,01) 0,29 b (0,02) 0,25 b (0,02) 0,26 b (0,02)
B. vulgaris D. asper E. urograndis
4657,6 a (41,2)
Médias seguidas do desvio padrão. As médias seguidas pela mesma letra na coluna não diferem pelo teste de Tukey a
5% de significância.
O volume e a densidade energética (Tabela 2)
estiveram diretamente relacionados entre si. A espécie B. tuldoides, apresentou o maior e significativo valor de densidade aparente (0,35 g.cm-3) e a maior densidade energética (1,59 Gcal.m-3) (PINHEIRO et al. 2005).
A densidade de energia é um parâmetro importante para combustíveis sólidos, pois mede a quantidade de energia armazenada em um determinado volume de material.
Marca e outros. (2005) e Pincelli (2011) avaliaram a densidade do solo de resíduos da colheita florestal e da indústria madeireira e encontraram valores para o eucalipto variando de 0,19 a 0,26 g.cm-3 .
A baixa densidade energética da biomassa relativamente ao petróleo e ao carvão, implica um elevado custo de transporte e armazenamento (COUTO et al. 2004). Nesse sentido, a pesquisa e o desenvolvimento de técnicas visando maior concentração de energia por unidade de volume, como na pelotização, são fundamentais para aumentar o uso da biomassa como fonte energética.
Os pellets agregam valor ao produto final com compressão e aumento da densidade energética, promovendo facilidade de manuseio, baixa umidade, grande capacidade de armazenamento, além da proteção térmica
regularidade e eficiência durante a combustão (COUTO et al., 2004; PAULA et al., 2011).
Características dos pellets de bambu e eucalipto Os resultados das análises de caracterização dos
pellets são apresentados nas Tabelas 3 e 4, e consistem
na média aritmética de 30 medições de pellets para cada
variável. A biomassa utilizada para a produção de pellets
teve seu teor de umidade ajustado para 20% (base de
umidade), conforme recomendação do equipamento, uma
vez que a presença de água no material favorece a
transferência de calor e, consequentemente, a ligação
entre as partículas durante a compactação (QUIRINO et al., 2012 ). A redução no teor de umidade da biomassa das
quatro espécies estudadas, durante o processo de
fabricação do pellet, foi em torno de 12%, atingindo valores
de 7,5 a 8,2% após a compressão. Esses valores estão
dentro dos níveis ideais de acordo com os padrões de qualidade exigidos DIN 51731 (1996), SS 187120 (1998) e
M7135 (2000). O teor de umidade influencia a ignição da biomassa, assim como o poder calorífico, uma vez que a energia do combustível é desperdiçada na evaporação da
água durante a combustão, interferindo também na durabilidade dos materiais compactados (QUIRINO et al., 2012).
Os padrões de qualidade na Alemanha (DIN 51731, 1996), Suécia (SS 187120, 1998) e Áustria (M7135, 2000) exigem teores de cinzas menores ou iguais a 0,5-1,5% para pellets de madeira. Portanto, a biomassa das
espécies B. tuldoides, B. vulgaris var. vittata e D. asper, com teores de cinzas acima de 2%, estão fora dos padrões europeus de qualidade para a produção de pellets.
Os valores médios do maior valor calórico (Tabela 2) variaram de 4.515,1 a 4.662,9 kcal.kg-1, não havendo diferença significativa entre as espécies. Os valores registrados neste estudo suportam os achados de Scurlock et al., (2000) e Liu et al. (2014) para espécies de bambu e por Soares et al., (2015) para E. urograndis. A biomassa
de pellets de espécies de bambu apresenta valores caloríficos satisfatórios para produção e comercialização na Europa (DIN 51731, 1996; SS 187120, 1998; M7135, 2000)
e valores semelhantes aos da madeira.
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização...
O diâmetro e o comprimento médio das pelotas de bambu e eucalipto variam de 6,0-6,2 mm e 28,0-29,8 mm, sem diferenças significativas entre as espécies. A uniformidade das dimensões do pellet é um fator importante na combustão do material (LIU et al., 2014). Verdadeiramente, a taxa de combustão é mais uniforme em pellets mais finos
Tabela 3. Teor de umidade, diâmetro e comprimento dos pellets Teor de umidade
SETE JR. CR e outros.
Espécies
B. tuldoides
B. vulgaris D. asper
E. urograndis
(%) 7,7 a (0,5) 7,5 a (0,4) 8,2 a (0,6) 7,9 a
(0,5)
Diâmetro (mm)
6,1 a (0,1) 6,1
a (0,1) 6,0 a (0,1)
6,2 a (0,1)
Comprimento
(mm) 28,4 a
(1,3) 29,8 a (1,3) 28,9 a (1,7)
28,0 a (1,4)
Médias seguidas do desvio padrão. As médias seguidas pela mesma letra na coluna não diferem pelo teste de Tukey a 5% de significância.
Os valores médios de densidade aparente dos pellets foram de 0,65 g.cm-3 para B. tuldoides, 0,61 g.cm-3 para B. vulgaris, 0,60 g.cm-3 para D. asper e 0,67 g.cm-3 para E .urograndis e a densidade aparente de cada pellet variou de 1,15 a 1,38 g.cm-3, sem diferenças significativas (Tabela 4). Liu et ai. (2012) relataram uma variação de densidade aparente de pellets de bambu de 0,52 a 0,65 g.cm-3 e a densidade aparente dos pellets variou de 1,05 a 1,20 g.cm-3, suportando
Tabela 4. Densidade aparente, aparente e energética dos pellets. Densidade
os dados obtidos neste estudo. Os padrões normativos de qualidade dos pellets, quanto às variáveis aparente e densidade aparente, fornecem valores entre 1,0 e 1,40 g.cm-3 e acima de 0,6 g.cm-3 , respectivamente (DIN 51731, 1996 e M7135, 2000).
Portanto, os pellets de bambu e eucalipto estão de acordo com o recomendado pelas normas europeias.
Espécies
B. tuldoides B. vulgaris
D. asper E.
aparente (g/cm3) 0,65 a
(0,03) 0,61 a (0,05) 0,60 a (0,01) 0,67
Densidade aparente (g/cm3) 1,15
a (0,17) 1,38 a (0,24) 1,36 a
(0,28) 1,36 a (0,24)
a (0,05)
Médias seguidas do desvio padrão. As médias seguidas pela mesma letra na coluna não diferem pelo teste de Tukey a 5% de significância.
urograndis
Um aumento na magnitude de 327, 478, 546 e 517% na densidade de energia da biomassa de B. tuldoides, B. vulgaris, D. asper e E. urograndis, respectivamente, é observado após o processo de compactação da biomassa (produção de pellets) (Tabela 4; Tabela 2). Esse aumento
se deve ao aumento da densidade da biomassa após a compressão, evidenciando a importância da pelotização
na utilização de materiais lignocelulósicos para produção de bioenergia, devido à maior concentração de energia
por unidade de volume.
Os valores médios de durabilidade foram de 91% para B. tuldoides, 98% para B. vulgaris, 93% para D. asper
e 96% para E. urograndis (Figura 1), sem diferença estatística entre as médias. Liu et ai.
do que em pellets de maior diâmetro, principalmente em fornos pequenos (PÄIVI, 2001). Os pellets de bambu e eucalipto produzidos neste estudo estão de acordo com os padrões europeus de qualidade (DIN 51731,1996; SS 187120, 998 e M7135, 2000) quanto ao diâmetro e comprimento.
Densidade de energia
(Gcal.m-3 ) 5,20 a (1,21) 6,46 a
(1,52) 6,17 a
(1,49) 6,36 a (1,74)
(2014) registraram níveis de durabilidade de pellets de bambu variando de 95 a 98%, mostrando a importância da resistência do pellet, principalmente no manuseio e transporte.
A biomassa “in natura” costuma apresentar desvantagens quanto ao uso de energia, principalmente devido ao seu alto teor de umidade, baixa densidade e poder calorífico, acarretando altos custos de transporte e manuseio. No entanto, esses problemas podem ser reduzidos se essa biomassa for adensada, como constatado nos resultados obtidos para os pellets de bambu e eucalipto, fornecendo mais energia por unidade de volume, além de melhorar o manuseio e transporte (FELFLI et al., 2011; LIU et al., 2014).
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização...
SETE JR. CR e outros.
D(%u)rabilidade
 98
 94
 90
 86
Pesquisas adicionais associadas às espécies de
bambu são recomendadas, especialmente quanto à
produtividade, disponibilidade e acesso à biomassa, a fim
de endossar seu uso como alternativa energética fonte.
CONCLUSÕES
Todas as características dos pellets de bambu e
eucalipto atendem às especificações de qualidade exigidas
em padrões internacionais de comercialização, exceto os teores de cinzas.
REFERÊNCIAS
A espécie Bambusa vulgaris var. vitatta, Dendrocalamus asper e Bambusa tuldoides apresentaram características energéticas que indicam seu potencial para serem utilizadas como fonte energética na forma de pellets.
AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem ao CNPq pelo financiamento desta pesquisa – edital no 66/2013 - MCTI/AÇÃO TRANSVERSAL, processo no 458300/2013-6.
E. urograndis
B. tuldoides
B. vulgaris
D.asper
Figura 1. Durabilidade dos pellets de bambu e eucalipto. As barras indicam o desvio padrão do significar.
ABIPEL – Associação Brasileira das Indústrias de Pelotas. Mapa de Pellets no Brasil. Itapeva. 2013. 4p.
UMA ENGUIA. Biomassa. In: Atlas de Energia Elétrica do Brasil. Brasília: Agência Nacional de Energia Elétrica, Brasília. 2013. 74p.
ARRANZ, JI; MIRANDA, MT; MONTERO, I.; SEPÚLVEDA, FJ; ROJAS, CV Caracterização e comportamento de combustão de pellets de madeira comerciais e experimentais no Sudoeste da Europa. Combustível. Londres, v. 142, p. 199–207, 2015. http://dx.doi.org/10.1016/j.fuel.2014.10.059
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 14929. Madeira - Determinação do teor de umidade de cavacos - Método por secagem em estufa. Rio de Janeiro, 2003.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 6922. Carvão vegetal - Ensaios físicos - Determinação da massa específica – Densidade a granel. Rio de Janeiro, 1981.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 8112. Carvão vegetal - Análise Imediata. Rio de Janeiro, 1986.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR 8633. Carvão vegetal - Determinação do poder calorífico. Rio de Janeiro, 1984.
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização... SETE JR. CR e outros.
BRAND, MA; COSTA, VJ; DURIGON, A.; AMORIN, M. Determinação das propriedades energéticas de resíduos de madeira em diferentes períodos de armazenamento. In: CONGRESSO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA EM ENERGIA ELÉTRICA. Anais do III Citenel, Florianópolis: Agência Nacional de Energia Elétrica, 2005.
BRITO, JO; BARRICHELO, LEG Carvão vegetal de madeira desbaste de Pinus. IPEF, Piracicaba, 1982.
CARASCHI, JC; PINHEIRO, DG; VENTORIM, G. Caracterização física e química dos pellets de madeira produzidos no Brasil. In: XIII ENCONTRO BRASILEIRO EM MADEIRAS E EM ESTRUTURAS DE MADEIRA. Anais... Vitória: Universidade Federal do Espírito Santo, jul. 2012.
CARONE, MT; PANTALEO, A.; PELLERANO, A. Influência dos parâmetros de processo e das características da biomassa na durabilidade dos pellets dos resíduos da poda de Olea europaea L. Biomassa e Bioenergia, Oxford, Inglaterra, v. 35, n. 1, pág. 402–410, 2011.
COSTA, TMS Estudo da viabilidade técnica do emprego do bambu da espécie Bambusa vulgaris Shard. como carvão vegetal. 2004. 74 p. Dissertação (Mestrado em Ciências de Tecnologia Nuclear Materials) – Autarquia associada à Universidade de São Paulo, São Paulo. 2004.
COUTO, L.; MÜLLER, MD; SILVA JÚNIOR, AG; CONDE, LJN Produção de pellets de madeira - o caso da Bioenergia no Espírito Santo. Biomassa & Energia, Viçosa, v. 1, n. 1, pág. 45-52, 2004.
DEUTSCHES INSTITUT FÜR NORMUNG - DIN 51731: Teste de combustíveis sólidos – Madeira não tratada comprimida, Requisitos e testes. Berlim, 1996.
DUCA, D.; RIVA, G.; PEDRETTI, EF; TOSCANO, G. Qualidade do pellet de madeira segundo a norma EN 14961-2 e certificações. Fuel, Londres, v. 135, p. 9-14, 2014. http://dx.doi.org/10.1016/j.fuel.2014.06.042
ESCOBAR, JF; COELHO, ST O Potencial dos pellets de madeira como energia no Brasil. Jornal Biomassa, Cruzeiro do Iguaçu, v. 3, n. 12, pág. 9-14, 2014.
FAO – Estatísticas de Produtos Florestais. Fatos e números globais de produtos florestais. 2012.
FELFLI, FF; MESA, JM; ROCHA, JD; FILIPPETO, D.; LUENGO, CA; PIPPO, WA Briquetagem de biomassa e suas perspectivas no Brasil. Biomassa e Bioenergia, Oxford, Inglaterra, v. 35, n. 1, pág. 236 a 242, 2011.
GARCIA, DP; CARASCHI, JC; VENTORIM, G. Caracterização energética de pellets de madeira. Revista da Madeira, Curitiba, v. 135, p. 14-18, 2013.
Grupo de Desenvolvimento JMP. Guia de estatísticas e gráficos do JMP, versão 3.1. Instituto SAS, Cary, NC. 1997.
LIU, ZJ; JIANG, ZH; CAI, ZY; FEI, BH; YU, Y.; LIU, XE Efeitos das condições de carbonização nas propriedades dos pellets de bambu. Energia Renovável, Oxford, Inglaterra, v. 51, p. 1–6, 2013.
LIU, ZJ; JIANG, ZH; CAI, ZY; FEI, BH; YU, Y.; LIU, XE Umidade de bambu para pellets. BioResources, Raleigh, Carolina do Norte, v. 7, p. 1548–1557, 2012.
LIU, ZJ; FEI, BH; JIANG, ZH; CAI, ZY LIU, XE Propriedades importantes dos pellets de bambu para serem usados como combustível sólido comercial na China. Wood Sci Technol, Nova Iorque, v. 48, p. 903–917, 2014.
LOBOVIKOV, M.; PAUDEL, S.; PIAZZA, M.; REN, H.; WU, J. Recursos mundiais de bambu. Roma: FAO, 2007. 73 p.
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização... SETE JR. CR e outros.
LYBEER, B. Aspectos anatômicos relacionados à idade de alguns colmos de bambu temperados e tropicais (Poaceae: Bambusoideae) Tese (Doutorado em Ciência: Biologia) - Universidade de Gent – Faculdade Wetenschappen.
Gent, Holanda, 2006.
O STERREICHISCHES NORMUNGSINSTITUT - O ̈ NORM M 7135. Madeira comprimida ou casca comprimida em estado natural - pellets e briquetes, requisitos e especificações de teste. Viena, Áustria, 2000.
MAEDA, S.; SILVA, HD; CARDOSO, C. Resposta de Pinus taeda à aplicação de cinza de biomassa vegetal em Cambissolo Húmico, em vaso. Pesquisa Florestal Brasileira, Colombo, n. 56, pág. 43-52, 2008.
MOGNON, F.; RODRIGUES, AL; SANQUETTA, CR; CORTE, APD; DE NOVAES, A.B; BLUM, C.
T. Alocação e modelagem da biomassa em Dendrocalamus asper. Revista Floresta, Curitiba, PR, v. 45, n. 1, pág. 1 a 10, jan./mar. 2015.
OLIVEIRA, AC; CANEIRO, ACO; VITAL, BR; ALMEIDA, W.; PEREIRA, BLC; CARDOSO, M.
T. Parâmetros de qualidade da madeira e do carvão vegetal de Eucalyptus pellita F. Muell. Scientia Forestalis, Piracicaba, v. 38, n. 87, pág. 431-439, 2010.
PAULA, LER; TRUGILHO, PF; REZENDE, RN; ASSIS, CO; BALIZA, AER Produção e avaliação de briquetes de resíduos lignocelulósicos Pesquisa Florestal Brasileira, Colombo, v. 31, n. 66, pág. 103-112, 2011.
PINCELLI, ALPSM Características dos resíduos da colheita de madeira de eucalipto e pinus, apresentados ao tratamento térmico, com foco na aplicação energética. 2011. 127 p. Tese (Doutorado em Recursos Florestais). Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz” – ESALQ/USP, Piracicaba, 2011.
PINHEIRO, GF; RENDEIRO, G.; PINHO, JT Densidade energética de resíduos vegetais. Biomassa e Bioenergia, Viçosa, v. 2 n. 2, pág. 113-123. 2005.
QUIRINO, WF; PINHA, IVO; MOREIRA, ACO; SOUZA, F.; TOMAZELLO FILHO, M.
Densitometria de raios x na análise da qualidade de briquetes de resíduos de madeira. Scientia Forestalis, Piracicaba, v. 40, n. 96, pág. 525-536, 2012.
RODRIGUES, MS; BERALDO, AL; SAVASTANO JÚNIOR, H.; SANTO, SF Cinza de palha de cana de-açúcar como adição mineral em fibrocimento. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, v. 17, n. 12, pág. 1347-1354, 2013. http:// dx.doi.org/10.1590/S1415-43662013001200014
SANTANA, GM Resíduos de bambu para a produção de carvão ativado. 2014. 112p. Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia da Madeira). Universidade Federal de Lavras, Lavras/MG, 2014.
SCURLOCK, JMO; DAYTON, DC; HAMES, B. Bambu: um recurso de biomassa negligenciado? Divisão de Ciências Ambientais, Oak Ridge – Tennessee, v. 19, n. 4, pág. 229–244 2000.
SANTI, T. O potencial do bambu: desafios e oportunidades da fibra na produção de celulose e papel e as novas pesquisas sobre seu uso para fins energéticos e geração de biomateriais. Revista de tecnologia em celulose e papel. Ano lxxvi no 4, abril de 2015.
SOARES, VC; BIANCHI, ML; TRUGILHO, PF; HÖFLER, J. PEREIRA, AJ Análise das propriedades da madeira e do carvão vegetal de híbridos de eucalipto em três idades. Cerne, Lavras, v. 21, n. 2, pág. 191-197, 2015.
INSTITUIÇÃO DE NORMAS SUECAS - SS 187120. Classificação de biocombustíveis e pellets de combustível de turfa. Estocolmo, Suécia 1998.
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
 􏱕􏱖􏱗􏱘􏱙􏱚􏱛 􏱝􏱞􏱖􏱚􏱟􏱠􏱖􏱡􏱛􏱢 􏱣􏱤 􏱥􏱦􏱦􏱧􏱠􏱛
Produção e caracterização... SETE JR. CR e outros.
TOSCANO, G.; RIVA, G.; PEDRETTI, EF; CORINALDESI, F.; MENGARELLI, C.; DUCA, D.
Investigação da qualidade do pellet de madeira e relação entre o teor de cinzas e os elementos químicos mais importantes. Journal Biomass and Bioenergy, Barking, Inglaterra, v. 56, p. 317-322, 2013.
TAMOLANG, F.N; LÓPEZ, FR; SEMANA, JA; CASINO, RF; ESPILOY, ZB Propriedades e utilização de bambus eretos filipinos. Forpride digest, Laguna, v. 99, n. 34, pág. 31-41, 1980.
WERTHER, J.; SAENGER, M.; HARTGE, EU; OGADA, T.; SIAGI, Z. Combustão de resíduos agrícolas. Progresso em Ciência de Energia e Combustão. Hamburgo, Alemanha, v. 26, n. 1, pág. 1-27, 2000.
ZHANG, FS; YAMASAKI, S.; NANZYO, M. Resíduos de cinzas para uso na produção agrícola: I. Efeito da calagem, teores de nutrientes das plantas e características químicas de alguns metais. Science Total Environment, v. 284, p. 215-225, 2002. http://dx.doi.org/10.1016/S0048-9697(01)00887-7
Biosci. J., Uberlândia, v. 32, n. 4, pág. 922-930, julho/agosto. 2016
